Janvier 2001
Hamlet
William
SHAKESPEARE
Traduction de Victor HUGO
PERSONNAGES
CLAUDIUS, roi de Danemark
HAMLET, fils du prÈcÈdent roi, neveu du roi actuel
POLONIUS, chambellan
HORATIO, ami d'Hamlet
LAERTES, fils de Polonius
VOLTIMAND, GUILDENSTERN, CORN…LIUS,
ROSENCRANT, courtisans
OSRIC
UN GENTILHOMME
UN PR TRE
MARCELLUS, officier
BERNARDO, officier
FRANCISCO, soldat
REYNALDO, serviteur de Polonius
COM…DIENS
DEUX PAYSANS, fossoyeurs
FORTINBRAS, prince de NorvËge
UN CAPITAINE
AMBASSADEURS ANGLAIS
GERTRUDE, reine de Danemark et mËre d'Hamlet
OPH…LIA, fille de Polonius
LE SPECTRE DU P»RE D'HAMLET
SEIGNEURS, DAMES, OFFICIERS, SOLDATS,
MATELOTS, MESSAGERS, GENS DE SUITE
La scËne est ‡ Elseneur
ACTE PREMIER
SC»NE PREMI»RE
Elseneur, une plate-forme devant le ch‚teau.
Francisco est en faction. Bernardo vient ‡ lui.
BERNARDO - Qui est l‡?
FRANCISCO - Non, rÈpondez-moi, vous! Halte! Faitesvous reconnaÓtre vous-mÍme.
BERNARDO - Vive le roi!
FRANCISCO - Bernardo?
BERNARDO - Lui-mÍme.
FRANCISCO -Vous venez trËs exactement ‡ votre heure.
BERNARDO - Minuit vient de sonner; va te mettre au lit,
Francisco.
FRANCISCO - Grand merci de venir ainsi me relever!
Le froid est aigre, et je suis transi jusqu'au coeur.
BERNARDO - Avez-vous eu une faction tranquille?
FRANCISCO - Pas mÍme une souris qui ait remuÈ!
BERNARDO - Allons, bonne nuit! Si vous rencontrez
Horatio et Marcellus, mes camarades, de garde, dites-leur
de se dÈpÍcher.
Entrent Horatio et Marcellus.
FRANCISCO - Je pense que je les entends. Halte! Qui va
l‡?
HORATIO - Amis de ce pays.
MARCELLUS - Hommes liges du roi danois.
FRANCISCO - Bonne nuit!
MARCELLUS - Ah! adieu, honnÍte soldat! Qui vous a
relevÈ?
FRANCISCO - Bernardo a pris ma place. Bonne nuit!
(Francisco sort)
MARCELLUS - Hol‡! Bernardo!
BERNARDO - RÈponds donc. Est-ce Horatio qui est l‡?
HORATIO - C'est toujours bien un morceau de lui.
BERNARDO - Bienvenu, Horatio! Bienvenu, bon
Marcellus!
MARCELLUS - Eh bien! cet Ítre a-t-il reparu cette nuit?
BERNARDO - Je n'ai rien vu.
MARCELLUS - Horatio dit que c'est uniquement notre
imagination, et il ne veut pas se laisser prendre par la
croyance ‡ cette terrible apparition que deux fois nous
avons vue. Voil‡ pourquoi je l'ai pressÈ de faire avec
nous, cette nuit, une minutieuse veillÈe, afin que, si la
vision revient encore, il puisse confirmer nos regards et
lui parler.
HORATIO - Bah! bah! elle ne paraÓtra pas.
BERNARDO - Asseyez-vous un moment, que nous
rebattions encore une fois vos oreilles, si bien fortifiÈes
contre notre histoire, du rÈcit de ce que nous avons vu
deux nuits.
HORATIO - Soit! asseyons-nous, et Ècoutons ce que
Bernardo va nous dire.
BERNARDO - C'Ètait justement la nuit derniËre, alors
que cette Ètoile, l‡-bas, qui va du pÙle vers l'ouest, avait
terminÈ son cours pour illuminer cette partie du ciel o˘
elle flamboie maintenant. Marcellus et moi, la cloche
sonnait alors une heure...
MARCELLUS - Paix, interromps-toi!... Regarde! Le voici
qui revient.
(le spectre entre)
BERNARDO - Avec la mÍme forme, semblable au roi qui
est mort.
MARCELLUS - Tu es un savant: parle-lui, Horatio.
BERNARDO - Ne ressemble-t-il pas au roi? Regarde-le
bien, Horatio.
HORATIO - Tout ‡ fait! Je suis labourÈ par la peur et par
l'Ètonnement.
BERNARDO - Il voudrait qu'on lui parl‚t.
MARCELLUS - Questionne-le, Horatio.
HORATIO - Qui es-tu, toi qui usurpes cette heure de la
nuit et cette forme noble et guerriËre sous laquelle la
majestÈ ensevelie du Danemark marchait naguËre? Je te
somme au nom du ciel, parle.
MARCELLUS - Il est offensÈ.
BERNARDO - Vois! il s'en va fiËrement.
HORATIO - ArrÍte; parle! je te somme de parler; parle!
(le spectre sort)
MARCELLUS - Il est parti, et ne veut pas rÈpondre.
BERNARDO - Eh bien! Horatio, vous tremblez et vous
Ítes tout p‚le! Ceci n'est-il rien de plus que de
l'imagination? Qu'en pensez-vous?
HORATIO - Devant mon Dieu, je n'aurais pu le croire,
sans le tÈmoignage sensible et Èvident de mes propres
yeux.
MARCELLUS - Ne ressemble-t-il pas au roi?
HORATIO - Comme tu te ressembles ‡ toi-mÍme. C'Ètait
bien l‡ l'armure qu'il portait, quand il combattit
l'audacieux NorvÈgien; ainsi il fronÁait le sourcil alors
que, dans une entrevue furieuse, il Ècrasa sur la glace les
Polonais en traÓneaux. C'est Ètrange!
MARCELLUS - Deux fois dÈj‡, et justement ‡ cette heure
de mort, il a passÈ avec cette dÈmarche martiale prËs de
notre poste.
HORATIO - Quel sens particulier donner ‡ ceci? Je n'en
sais rien; mais, ‡ en juger en gros et de prime abord, c'est
le prÈsage de quelque Ètrange catastrophe dans l'Etat.
MARCELLUS - Eh bien! asseyons-nous; et que celui qui
le sait me dise pourquoi ces gardes si strictes et si
rigoureuses fatiguent ainsi toutes les nuits les sujets de ce
royaume! Pourquoi tous ces canons de bronze fondus
chaque jour, et toutes ces munitions de guerre achetÈes ‡
l'Ètranger? Pourquoi ces presses faites sur les charpentiers
de navire, dont la rude t‚che ne distingue plus le
dimanche du reste de la semaine? Quel peut Ítre le but de
cette activitÈ toute haletante, qui fait de la nuit la
compagne de travail du jour? Qui pourra m'expliquer
cela?
HORATIO - Je puis le faire, du moins d'aprËs la rumeur
qui court. Notre feu roi, dont l'image vient de vous
apparaÓtre, fut, comme vous savez, provoquÈ ‡ un combat
par Fortinbras de NorvËge, que piquait un orgueil jaloux.
Dans ce combat, notre vaillant Hamlet (car cette partie du
monde connu l'estimait pour tel) tua ce Fortinbras. En
vertu d'un contrat bien scellÈ, d˚ment ratifiÈ par la justice
et par les hÈrauts, Fortinbras perdit avec la vie toutes les
terres qu'il possÈdait et qui revinrent au vainqueur. Contre
ce gage, une portion Èquivalente avait ÈtÈ risquÈe par
notre roi, ‡ charge d'Ítre rÈunie au patrimoine de
Fortinbras, si celui-ci e˚t triomphÈ. Ainsi les biens de
Fortinbras, d'aprËs le traitÈ et la teneur formelle de
certains articles, ont d˚ Èchoir ‡ Hamlet. Maintenant, mon
cher, le jeune Fortinbras, ÈcervelÈ, tout plein d'une ardeur
fougueuse, a ramassÈ Á‡ et l‡, sur les frontiËres de
NorvËge, une bande d'aventuriers sans feu ni lieu, enrÙlÈs
moyennant les vivres et la paye, pour quelque entreprise
hardie; or il n'a d'autre but (et cela est prouvÈ ‡ notre
gouvernement) que de reprendre sur nous, par un coup de
main et par des moyens violents, les terres susdites, ainsi
perdues par son pËre. Et voil‡, je pense, la cause
principale de nos prÈparatifs, la raison des gardes qu'on
nous fait monter, et le grand motif du train de poste et du
remue-mÈnage que vous voyez dans le pays.
BERNARDO - Je pense que ce ne peut Ítre autre chose;
tu as raison. Cela pourrait bien expliquer pourquoi cette
figure prodigieuse passe tout armÈe ‡ travers nos postes,
si semblable au roi qui Ètait et qui est encore l'occasion de
ces guerres.
HORATIO - Il suffit d'un atome pour troubler l'oeil de
l'esprit. A l'Èpoque la plus glorieuse et la plus florissante
de Rome, un peu avant que tomb‚t le tout-puissant Jules
CÈsar, les tombeaux laissËrent Èchapper leurs hÙtes, et les
morts en linceul allËrent, poussant des cris rauques, dans
les rues de Rome. On vit aussi des astres avec des queues
de flamme, des rosÈes de sang, des signes dÈsastreux dans
le soleil, et l'astre humide sous l'influence duquel est
l'empire de Neptune s'Èvanouit dans une Èclipse, ‡ croire
que c'Ètait le jour du jugement. Ces mÍmes signes
prÈcurseurs d'ÈvÈnements terribles, messagers toujours en
avant des destinÈes, prologue des catastrophes
imminentes, le ciel et la terre les ont fait apparaÓtre dans
nos climats ‡ nos compatriotes. (le spectre reparaÓt )
Mais, chut! Regardez! l‡! Il revient encore! Je vais lui
barrer le passage, d˚t-il me foudroyer. ArrÍte, illusion! Si
tu as un son, une voix dont tu fasses usage, parle-moi! S'il
y a ‡ faire quelque bonne action qui puisse contribuer ‡
ton soulagement et ‡ mon salut, parle-moi! Si tu es dans
le secret de quelque malheur national, qu'un avertissement
pourrait peut Ítre prÈvenir, oh! parle. Ou si tu as enfoui
pendant ta vie dans le sein de la terre un trÈsor extorquÈ,
ce pourquoi, dit-on, vous autres esprits vous errez souvent
aprËs la mort, dis-le-moi. (le coq chante) ArrÍte et parle...
Retiens-le, Marcellus.
MARCELLUS - Le frapperai-je de ma pertuisane?
HORATIO - Oui, s'il ne veut pas s'arrÍter.
BERNARDO - Il est ici!
HORATIO - Il est ici! (le spectre sort)
MARCELLUS - Il est parti! Nous avons tort de faire ‡ un
Ítre si majestueux ces menaces de violence; car il est,
comme l'air, invulnÈrable; et nos vains coups ne seraient
qu'une mÈchante moquerie.
BERNARDO - Il allait parler quand le coq a chantÈ.
HORATIO - Et alors, il a bondi comme un Ítre coupable
‡ une effrayante sommation. J'ai ouÔ dire que le coq, qui
est le clairon du matin, avec son cri puissant et aigu,
Èveille le dieu du jour; et qu'‡ ce signal, qu'ils soient dans
la mer ou dans le feu, dans la terre ou dans l'air, les esprits
ÈgarÈs et errants regagnent en h‚te leurs retraites; et la
preuve nous en est donnÈe par ce que nous venons de voir.
MARCELLUS - Il s'est Èvanoui au chant du coq. On dit
qu'aux approches de la saison o˘ l'on cÈlËbre la naissance
du Sauveur, l'oiseau de l'aube chante toute la nuit; et
alors, dit-on, aucun esprit n'ose s'aventurer dehors. Les
nuits sont saines; alors, pas d'Ètoile qui frappe, pas de fÈe
qui jette des sorts, pas de sorciËre qui ait le pouvoir de
charmer; tant cette Èpoque est bÈnie et pleine de gr‚ce!
HORATIO - C'est aussi ce que j'ai ouÔ dire, et j'en crois
quelque chose. Mais, voyez! le matin, vÍtu de son
manteau roux, s'avance sur la rosÈe de.cette haute colline,
l‡-bas ‡ l'orient. Finissons notre faction, et, si vous m'en
croyez, faisons part de ce que nous avons vu cette nuit au
jeune Hamlet; car, sur ma vie! cet esprit, muet pour nous,
lui parlera. Consentez-vous ‡ cette confidence, aussi
impÈrieuse ‡ notre dÈvouement que conforme ‡ notre
devoir?
MARCELLUS - Faisons cela, je vous prie! je sais o˘, ce
matin, nous avons le plus de chance de le trouver.
SC»NE II
Salle d'…tat dans le ch‚teau.
Entrent le Roi, la Reine, Hamlet, Polonius, Laertes,
Voltimand, CornÈlius, des seigneurs et leur suite.
LE ROI - Bien que la mort de notre cher frËre Hamlet soit
un souvenir toujours rÈcent; bien qu'il soit convenable
pour nous de maintenir nos coeurs dans le chagrin, et,
pour tous nos sujets, d'avoir sur le front la mÍme
contraction de douleur, cependant la raison, en lutte avec
la nature, veut que nous pensions ‡ lui avec une sage
tristesse, et sans nous oublier nous-mÍmes. Voil‡
pourquoi celle qui fut jadis notre soeur, qui est maintenant
notre reine, et notre associÈe ‡ l'empire de ce belliqueux
Etat, a ÈtÈ prise par nous pour femme. C'est avec une joie
douloureuse, en souriant d'un oeil et en pleurant de l'autre,
en mÍlant le chant des funÈrailles au chant des noces, et
en tenant la balance Ègale entre la joie et la douleur, que
nous nous sommes mariÈs; nous n'avons pas rÈsistÈ ‡ vos
sages conseils qui ont ÈtÈ librement donnÈs dans toute
cette affaire. Nos remerciements ‡ tous! Maintenant
passons outre, et sachez que le jeune Fortinbras, se faisant
une faible idÈe de nos forces ou pensant que, par suite de
la mort de feu notre cher frËre, notre empire se lÈzarde et
tombe en ruine, est poursuivi par la chimËre de sa
supÈrioritÈ, et n'a cessÈ de nous importuner de messages,
par lesquels il nous rÈclame les terres trËs lÈgalement
cÈdÈes par son pËre ‡ notre frËre trËs vaillant. Voil‡ pour
lui. Quant ‡ nous et ‡ l'objet de cette assemblÈe, voici
quelle est l'affaire. Nous avons Ècrit sous ce pli au roi de
NorvËge, oncle du jeune Fortinbras, qui, impotent et
retenu au lit, connaÓt ‡ peine les intentions de son neveu
afin qu'il ait ‡ arrÍter ses menÈes; car les levÈes et les
enrÙlements nÈcessaires ‡ la formation des corps se font
tous parmi ses sujets. Sur ce, nous vous dÈpÍchons, vous,
brave CornÈlius, et vous, Voltimand, pour porter ces
compliments Ècrits au vieux NorvÈgien; et nous limitons
vos pouvoirs personnels, dans vos nÈgociations avec le
roi, ‡ la teneur des instructions dÈtaillÈes que voici.
Adieu! et que votre diligence prouve votre dÈvouement!
CORN…LIUS et VOLTIMAND - En cela, comme en tout,
nous vous montrerons notre dÈvouement.
LE ROI - Nous n'en doutons pas. Adieu de tout coeur!
(Voltimand et CornÈlius sortent) Et maintenant, Laertes,
qu'avez-vous.de nouveau ‡ me dire? Vous nous avez parlÈ
d'une requÍte. Qu'est-ce, Laertes? Vous ne sauriez parler
raison au roi de Danemark et perdre vos paroles. Que
peux-tu dÈsirer, Laertes, que je ne sois prÍt ‡ t'accorder
avant que tu le demandes? La tÍte n'est pas plus
naturellement dÈvouÈe au coeur, la main plus serviable ‡
la bouche, que la couronne de Danemark ne l'est ‡ ton
pËre. Que veux-tu, Laertes?
LAERTES - Mon redoutÈ seigneur, je demande votre
congÈ et votre agrÈment pour retourner en France. Je suis
venu avec empressement en Danemark pour vous rendre
hommage ‡ votre couronnement; mais maintenant, je dois
l'avouer, ce devoir une fois rempli, mes pensÈes et mes
voeux se tournent de nouveau vers la France, et s'inclinent
humblement devant votre gracieux congÈ.
LE ROI - Avez-vous la permission de votre pËre? Que dit
Polonius?
POLONIUS - Il a fini, monseigneur, par me l'arracher ‡
force d'importunitÈs; mais, enfin, j'ai ‡ regret mis ‡ son
dÈsir le sceau de mon consentement. Je vous supplie de le
laisser partir.
LE ROI - Pars quand tu voudras, Laertes; le temps
t'appartient, emploie-le au grÈ de tes plus chers caprices.
Eh bien! Hamlet, mon cousin et mon fils...
HAMLET, ‡ part - Un peu plus que cousin, et un peu
moins que fils.
LE ROI - Pourquoi ces nuages qui planent encore sur
votre front?
HAMLET - Il n'en est rien, seigneur; je suis trop prËs du
soleil.
LA REINE - Bon Hamlet, dÈpouille ces couleurs
nocturnes, et jette au roi de Danemark un regard ami. Ne
t'acharne pas, les paupiËres ainsi baissÈes, ‡ chercher ton
noble pËre dans la poussiËre. Tu le sais, c'est la rËgle
commune: tout ce qui vit doit mourir, emportÈ par la
nature dans l'ÈternitÈ.
HAMLET - Oui, madame, c'est la rËgle commune.
LA REINE - S'il en est ainsi, pourquoi, dans le Cas
prÈsent, te semble-t-elle si Ètrange?
HAMLET - Elle me semble, madame! Non: elle est. Je ne
connais pas les semblants. Ce n'est pas seulement ce
manteau noir comme l'encre, bonne mËre, ni ce costume
obligÈ d'un deuil solennel, ni le souffle violent d'un soupir
forcÈ, ni le ruisseau intarissable qui inonde les yeux, ni la
mine abattue du visage, ni toutes ces formes, tous ces
modes, toutes ces apparences de la douleur, qui peuvent
rÈvÈler ce que j'Èprouve. Ce sont l‡ des semblants, car ce
sont des actions qu'un homme peut jouer; mais j'ai en moi
ce qui ne peut se feindre. Tout le reste n'est que le harnais
et le vÍtement de la douleur.
LE ROI - C'est chose touchante et honorable pour votre
caractËre, Hamlet, de rendre ‡ votre pËre ces funËbres
devoirs. Mais, rappelez-vous-le, votre pËre avait perdu son
pËre, celui-ci avait perdu le sien. C'est pour le survivant
une obligation filiale de garder pendant quelque temps la
tristesse du deuil; mais persÈvÈrer dans une affliction
obstinÈe, c'est le fait d'un entÍtement impie; c'est une
douleur indigne d'un homme; c'est la preuve d'une volontÈ
en rÈvolte contre le ciel, d'un coeur sans humilitÈ, d'une
‚me sans rÈsignation, d'une intelligence simple et illettrÈe.
Car, pour un fait qui, nous le savons, doit nÈcessairement
arriver, et est aussi commun que la chose la plus vulgaire,
‡ quoi bon, dans une opposition maussade, nous Èmouvoir
‡ ce point? Fi! c'est une offense au ciel, une offense aux
morts, une offense ‡ la nature, une offense absurde ‡ la
raison, pour qui la mort des pËres est un lieu commun et
qui n'a cessÈ de crier, depuis le premier cadavre jusqu'‡
l'homme qui meurt aujourd'hui: Cela doit Ítre ainsi! Nous
vous en prions, jetez ‡ terre cette impuissante douleur, et
regardez-nous comme un pËre. Car, que le monde le sache
bien! vous Ítes de tous le plus proche de notre trÙne; et la
noble affection que le plus tendre pËre a pour son fils, je
l'Èprouve pour vous. Quant ‡ votre projet de retourner aux
Ècoles de Wittemberg, il est en tout contraire ‡ notre dÈsir;
nous vous en supplions, consentez ‡ rester ici, pour la joie
et la consolation de nos yeux, vous, le premier de notre
cour, notre cousin et notre fils.
LA REINE - Que les priËres de ta mËre ne soient pas
perdues, Hamlet! je t'en prie, reste avec nous; ne va pas ‡
Wittemberg.
HAMLET - Je ferai de mon mieux pour vous obÈir en
tout, madame.
LE ROI - Allons, voil‡ une rÈponse affectueuse et
convenable. Soyez en Danemark comme nous-mÍme...
Venez, madame. Cette dÈfÈrence gracieuse et naturelle
d'Hamlet sourit ‡ mon coeur: en actions de gr‚ces, je veux
que le roi de Danemark ne boive pas aujourd'hui une
joyeuse santÈ, sans que les gros canons le disent aux
nuages, et que chaque toast du roi soit rÈpÈtÈ par le ciel,
Ècho du tonnerre terrestre. Sortons. (Le Roi, la Reine, les
seigneurs, Polonius et Laertes sortent)
HAMLET - Ah! si cette chair trop solide pouvait se
fondre, se dissoudre et se perdre en rosÈe! Si l'Eternel
n'avait pas dirigÈ ses canons contre le suicide!... Ù Dieu!
Ù Dieu! combien pesantes, usÈes, plates et stÈriles, me
semblent toutes les jouissances de ce monde! Fi de la vie!
ah! fi! C'est un jardin de mauvaises herbes qui montent en
graine; une vÈgÈtation fÈtide et grossiËre est tout ce qui
l'occupe. Que les choses en soient venues l‡! Depuis deux
mois seulement qu'il est mort! Non, non, pas mÍme deux
mois! Un roi si excellent; qui Ètait ‡ celui-ci ce
qu'HypÈnon est ‡ un satyre; si tendre pour ma mËre qu'il
ne voulait pas permettre aux vents du ciel d'atteindre trop
rudement son visage! Ciel et terre! faut-il que je me
souvienne? Quoi! elle se pendait ‡ lui, comme si ses dÈsirs
grandissaient en se rassasiant. Et pourtant! En un mois...
Ne pensons pas ‡ cela... FragilitÈ, ton nom est femme! En
un petit mois, avant d'avoir usÈ les souliers avec lesquels
elle suivait le corps de mon pauvre pËre, comme NiobÈ,
tout en pleurs. Eh quoi! elle, elle-mÍme! Ù ciel! Une bÍte,
qui n'a pas de rÈflexion, aurait gardÈ le deuil plus
longtemps... MariÈe avec mon oncle, le frËre de mon pËre,
mais pas plus semblable ‡ mon pËre que moi ‡ Hercule!
En un mois! Avant mÍme que le sel de ses larmes
menteuses e˚t cessÈ d'irriter ses yeux rougis, elle s'est
mariÈe! Ù ardeur criminelle! courir avec une telle vivacitÈ
‡ des draps incestueux! C'est une mauvaise action qui ne
peut mener ‡ rien de bon. Mais tais-toi, mon coeur! car il
faut que je retienne ma langue.
Entrent Horatio, Bernardo et Marcellus.
HORATIO - Salut ‡ Votre Seigneurie!
HAMLET - Je suis charmÈ de vous voir bien portant.
Horatio, si j'ai bonne mÈmoire?
HORATIO - Lui-mÍme, monseigneur, et votre humble
serviteur toujours.
HAMLET - Dites mon bon ami; j'Èchangerai ce titre avec
vous. Et que faites-vous loin de Wittemberg, Horatio?...
Marcellus!
MARCELLUS - Mon bon seigneur?
HAMLET - Je suis charmÈ de vous voir; bonsoir,
monsieur! Mais vraiment pourquoi avez-vous quittÈ
Wittemberg?
HORATIO - Un caprice de vagabond, mon bon seigneur!
HAMLET - Je ne laisserais pas votre ennemi parler de la
sorte; vous ne voudrez pas faire violence ‡ mon oreille
pour la forcer ‡ croire votre propre dÈposition contre vous
mÍme. Je sais que vous n'Ítes point un vagabond. Mais
quelle affaire avez-vous ‡ Elseneur? Nous vous
apprendrons ‡ boire sec avant votre dÈpart.
HORATIO - Monseigneur, j'Ètais venu pour assister aux
funÈrailles de votre pËre.
HAMLET - Ne te moque pas de moi, je t'en prie,
camarade Ètudiant! je crois que c'est pour assister aux
noces de ma mËre.
HORATIO - Il est vrai, monseigneur, qu'elles ont suivi de
bien prËs.
HAMLET - Economie! Èconomie, Horatio! Les viandes
cuites pour les funÈrailles ont ÈtÈ servies froides sur les
tables du mariage. Que n'ai-je ÈtÈ rejoindre mon plus
intime ennemi dans le ciel plutÙt que d'avoir jamais vu ce
jour, Horatio! Mon pËre! Il me semble que je vois mon
pËre!
HORATIO - O˘ donc, monseigneur?
HAMLET - Avec les yeux de la pensÈe, Horatio.
HORATIO - Je l'ai vu jadis: c'Ètait un magnifique roi.
HAMLET - C'Ètait un homme auquel, tout bien
considÈrÈ, je ne retrouverai pas de pareil.
HORATIO - Monseigneur, je crois l'avoir vu la nuit
derniËre.
HAMLET - Vu! Qui?
HORATIO - Monseigneur, le roi votre pËre.
HAMLET - Le roi mon pËre!
HORATIO - Calmez pour un moment votre surprise par
l'attention, afin que je puisse, avec le tÈmoignage de ces
messieurs, vous raconter ce prodige.
HAMLET - Pour l'amour de Dieu, parle!
HORATIO - Pendant deux nuits de suite, tandis que ces
messieurs, Marcellus et Bernardo, Ètaient de garde, au
milieu du dÈsert funËbre de la nuit, voici ce qui leur est
arrivÈ. Une figure semblable ‡ votre pËre, armÈe de toutes
piËces, de pied en cap, leur est apparue, et, avec une
dÈmarche solennelle, a passÈ lentement et
majestueusement prËs d'eux; trois fois elle s'est promenÈe
devant leurs yeux interdits et fixes d'Èpouvante, ‡ la
distance du b‚ton qu'elle tenait. Et eux, dissous par la
terreur en une sueur glacÈe, sont restÈs muets et n'ont osÈ
lui parler. Ils m'ont fait part de ce secret effrayant; et la
nuit suivante j'ai montÈ la garde avec eux. Alors, juste
sous la forme et ‡ l'heure que tous deux m'avaient
indiquÈes, sans qu'il y manqu‚t un dÈtail, l'apparition est
revenue. J'ai reconnu votre pËre; ces deux mains ne sont
pas plus semblables.
HAMLET - Mais o˘ cela s'est-il passÈ?
MARCELLUS - Monseigneur, sur la plate-forme o˘ nous
Ètions de garde.
HAMLET - Et vous ne lui avez pas parlÈ?
HORATIO - Si, monseigneur; mais il n'a fait aucune
rÈponse. Une fois pourtant, il m'a semblÈ qu'il levait la
tÍte et se mettait en mouvement comme s'il voulait parler;
mais alors, justement, le coq matinal a jetÈ un cri aigu; et,
‡ ce bruit, le spectre s'est enfui ‡ la h‚te et s'est Èvanoui de
notre vue.
HAMLET - C'est trËs Ètrange.
HORATIO - C'est aussi vrai que j'existe, mon honorÈ
seigneur; et nous avons pensÈ qu'il Ètait Ècrit dans notre
devoir de vous en instruire.
HAMLET - Mais vraiment, vraiment, messieurs, ceci me
trouble. Etes-vous de garde cette nuit?
MARCELLUS et BERNARDO - Oui, monseigneur.
HAMLET - ArmÈ, dites-vous?
MARCELLUS et BERNARDO - ArmÈ, monseigneur.
HAMLET - De pied en cap?
MARCELLUS et BERNARDO - De la tÍte aux pieds,
monseigneur.
HAMLET - Vous n'avez donc pas vu sa figure?
HORATIO - Oh! si, monseigneur: il portait sa visiËre
levÈe.
HAMLET - Eh bien! avait-il l'air farouche?
HORATIO - PlutÙt l'aspect de la tristesse que de la colËre.
HAMLET - P‚le, ou rouge?
HORATIO - Ah! trËs p‚le.
HAMLET - Et il fixait les yeux sur vous?
HORATIO - Constamment.
HAMLET - Je voudrais avoir ÈtÈ l‡.
HORATIO - Vous auriez ÈtÈ bien stupÈfait.
HAMLET - C'est trËs probable. Est-il restÈ longtemps?
HORATIO - Le temps qu'il faudrait pour compter jusqu'‡
cent sans se presser.
BERNARDO et MARCELLUS - Plus longtemps, plus
longtemps.
HORATIO - Pas la fois o˘ je l'ai vu.
HAMLET - La barbe Ètait grisonnante, n'est-ce pas?
HORATIO - Elle Ètait comme je la lui ai vue de son
vivant, d'un noir argentÈ.
HAMLET - Je veillerai cette nuit: peut-Ítre reviendra-t-il
encore!
HORATIO - Oui, je le garantis.
HAMLET - S'il se prÈsente sous la figure de mon noble
pËre, je lui parlerai, d˚t l'enfer, bouche bÈante, m'ordonner
de me taire. Je vous en prie tous, si vous avez jusqu'ici
tenu cette vision secrËte, gardez toujours le silence; et
quoi qu'il arrive cette nuit, confiez-le ‡ votre rÈflexion,
mais pas ‡ votre langue. Je rÈcompenserai vos
dÈvouements. Ainsi, adieu! Sur la plate-forme, entre onze
heures et minuit, j'irai vous voir.
HORATIO, BERNARDO et MARCELLUS - Nos
hommages ‡ Votre Seigneurie!
HAMLET - Non; ‡ moi votre amitiÈ, comme la mienne ‡
vous! Adieu!
(Horatio, Marcellus et Bernardo sortent)
L'esprit de mon pËre en armes! Tout cela va mal! Je
soupÁonne quelque hideuse tragÈdie! Que la nuit n'est-elle
dÈj‡ venue! Jusque-l‡, reste calme mon ‚me! Les noires
actions, quand toute la terre les couvrirait, se dresseront
aux yeux des hommes. (Il sort )
SC»NE III
Une chambre dans la maison de Polonius.
Entrent Laertes et OphÈlia.
LAERTES - Mes bagages sont embarquÈs, adieu! Ah!
soeur, quand les vents seront bons et qu'un convoi sera
prÍt ‡ partir, ne vous endormez pas, mais donnez-moi de
vos nouvelles.
OPH…LIA - En pouvez-vous douter?
LAERTES - Pour ce qui est d'Hamlet et de ses frivoles
attentions, regardez cela comme une fantaisie, un jeu
sensuel, une violette de la jeunesse printaniËre, prÈcoce
mais ÈphÈmËre, suave mais sans durÈe, dont le parfum
remplit une minute; rien de plus.
OPH…LIA - Rien de plus, Vraiment?
LAERTES - Non, croyez-moi, rien de plus. Car la nature,
dans la croissance, ne dÈveloppe pas seulement les
muscles et la masse du corps; mais, ‡ mesure que le
temple est plus vaste, les devoirs que le service intÈrieur
impose ‡ l'‚me grandissent Ègalement. Peut-Ítre vous
aime-t-il aujourd'hui; peut-Ítre aucune souillure, aucune
dÈloyautÈ ne ternit-elle la vertu de ses dÈsirs; mais vous
devez craindre, en considÈrant sa grandeur, que sa volontÈ
ne soit pas ‡ lui; en effet, il est lui-mÍme le sujet de sa
naissance. Il ne lui est pas permis, comme aux gens sans
valeur, de dÈcider pour lui-mÍme; car de son choix
dÈpendent le salut et la santÈ de tout l'Etat; et aussi son
choix doit-il Ítre circonscrit par l'opinion et par
l'assentiment du corps dont il est la tÍte. Donc, s'il dit qu'il
vous aime, vous ferez sagement de n'y croire que dans les
limites o˘ son rang spÈcial lui laisse la libertÈ de faire ce
qu'il dit: libertÈ que rËgle tout entiËre la grande voix du
Danemark. ConsidÈrez donc quelle atteinte subirait votre
honneur si vous alliez Ècouter ses chansons d'une oreille
trop crÈdule, ou perdre votre coeur, ou bien ouvrir le
trÈsor de votre chastetÈ ‡ son importunitÈ triomphante.
Prenez-y garde, OphÈlia, prenez-y garde, ma chËre soeur,
et tenez-vous en arriËre de votre affection, hors de la
portÈe de ses dangereux dÈsirs. La vierge la plus chiche
est assez prodigue si elle dÈmasque sa beautÈ pour la lune.
La vertu mÍme n'Èchappe pas aux coups de la calomnie;
le ver ronge les nouveau-nÈs du printemps, trop souvent
mÍme avant que leurs boutons soient Èclos; et c'est au
matin de la jeunesse, ‡ l'heure des limpides rosÈes, que les
souffles contagieux sont le plus menaÁants. Soyez donc
prudente: la meilleure sauvegarde, c'est la crainte; la
jeunesse trouve la rÈvolte en elle-mÍme, quand elle ne la
trouve pas prËs d'elle.
OPH…LIA - Je conserverai le souvenir de ces bons
conseils comme un gardien pour mon coeur. Mais vous,
cher frËre, ne faites pas comme ce pasteur impie qui
indique une route escarpÈe et Èpineuse vers le ciel, tandis
que lui-mÍme, libertin repu et impudent, foule les
primevËres du sentier de la licence, sans se soucier de ses
propres sermons.
LAERTES - N'ayez pas de crainte pour moi. Je tarde trop
longtemps. Mais voici mon pËre.
(Polonius entre)
Une double bÈnÈdiction est une double faveur; l'occasion
sourit ‡ de seconds adieux.
POLONIUS - Encore ici, Laertes! A bord! ‡ bord! Quelle
honte! Le vent est assis sur l'Èpaule de votre voile, et l'on
vous attend. Voici ma bÈnÈdiction! (Il met sa main sur la
tÍte de Laertes) Maintenant grave dans ta mÈmoire ces
quelques prÈceptes. Refuse l'expression ‡ tes pensÈes et
l'exÈcution ‡ toute idÈe irrÈflÈchie. Sois familier, mais
nullement vulgaire. Quand tu as adoptÈ et ÈprouvÈ un ami,
accroche-le ‡ ton ‚me avec un crampon d'acier; mais ne
durcis pas ta main au contact du premier camarade frais
Èclos que tu dÈnicheras. Garde-toi d'entrer dans une
querelle; mais, une fois dedans, comporte-toi de maniËre
que l'adversaire se garde de toi. PrÍte l'oreille ‡ tous, mais
tes paroles au petit nombre. Prends l'opinion de chacun;
mais rÈserve ton jugement. Que ta mise soit aussi
co˚teuse que ta bourse te le permet, sans Ítre de fantaisie
excentrique; riche, mais peu voyante; car le vÍtement
rÈvËle souvent l'homme; et en France, les gens de qualitÈ
et du premier rang ont, sous ce rapport, le go˚t le plus
exquis et le plus digne. Ne sois ni emprunteur, ni prÍteur;
car le prÍt fait perdre souvent argent et ami, et l'emprunt
Èmousse l'Èconomie. Avant tout, sois loyal envers toimÍme; et, aussi infailliblement que la nuit suit le jour, tu
ne pourras Ítre dÈloyal envers personne. Adieu! Que ma
bÈnÈdiction assaisonne pour toi ces conseils!
LAERTES - Je prends trËs humblement congÈ de vous,
monseigneur.
POLONIUS - L'heure vous appelle: allez! vos serviteurs
attendent.
LAERTES - Adieu, OphÈlia! et souvenez-vous bien de ce
que je vous ai dit.
OPH…LIA - Tout est enfermÈ dans ma mÈmoire, et vous
en garderez vous-mÍme la clef.
LAERTES - Adieu!
(Laertes sort)
POLONIUS - Que vous a-t-il dit, OphÈlia?
OPH…LIA - C'est, ne vous dÈplaise! quelque chose
touchant le seigneur Hamlet.
POLONIUS - Bonne idÈe, pardieu! On m'a dit que,
depuis peu, Hamlet a eu avec vous de frÈquents tÍte-‡-
tÍte; et que vous-mÍme vous lui aviez prodiguÈ trËs
gÈnÈreusement vos audiences. S'il en est ainsi, et l'on me
l'a fait entendre par voie de prÈcaution, je dois vous dire
que vous ne comprenez pas trËs clairement vous-mÍme ce
qui convient ‡ ma fille et ‡ votre honneur. Qu'y a-t-il entre
vous? Confiez-moi la vÈritÈ.
OPH…LIA - il m'a depuis peu, monseigneur, fait maintes
offres de son affection.
POLONIUS - De son affection! peuh! Vous parlez en fille
naÔve qui n'a point passÈ par le crible de tous ces dangersl‡. Croyez-vous ‡ ses offres, comme vous les appelez?
OPH…LIA - Je ne sais pas, monseigneur, Ce que je dois
penser.
POLONIUS - Eh bien! moi, je vais vous l'apprendre.
Pensez que vous Ítes une enfant d'avoir pris pour argent
comptant des offres qui ne sont pas de bon aloi. Estimezvous plus chËre; ou bien, pour ne pas perdre le souffle de
ma pauvre parole en pÈriphrases, vous m'estimez pour un
niais.
OPH…LIA - Monseigneur, il m'a importunÈe de son
amour, mais avec des maniËres honorables.
POLONIUS - Oui, appelez Cela des maniËres, allez!
allez!
OPH…LIA - Et il a appuyÈ ses discours, monseigneur, de
tous les serments les plus sacrÈs.
POLONIUS - Bah! piËges ‡ attraper des grues! Je sais,
alors que le sang br˚le, avec quelle prodigalitÈ l'‚me prÍte
des serments ‡ la langue. Ces lueurs, ma fille, qui donnent
plus de lumiËre que de chaleur, et qui s'Èteignent au
moment mÍme o˘ elles promettent le plus, ne les prenez
pas pour une vraie flamme. DÈsormais, ma fille, soyez un
peu plus avare de votre virginale prÈsence; ne dÈprÈciez
point vos rendez-vous ‡ ce point de les donner ‡
commandement. Quant au seigneur Hamlet, ce que vous
devez penser de lui, c'est qu'il est jeune, et qu'il a pour ses
Ècarts la corde plus l‚che que vous. En un mot, OphÈlia,
ne vous fiez pas ‡ ses serments; car ils sont, non les
interprËtes de l'intention qui se montre sous leur vÍtement,
mais les entremetteurs des dÈsirs sacrilËges, qui ne
profËrent tant de saintes et pieuses promesses que pour
mieux tromper. Une fois pour toutes, je vous le dis en
termes nets: ‡ l'avenir, ne calomniez pas vos loisirs en
employant une minute ‡ Èchanger des paroles et ‡ causer
avec le seigneur Hamlet. Veillez-y, je vous l'ordonne!
Passez votre chemin.
OPH…LIA - J'obÈirai, monseigneur.
(Ils sortent)
SC»NE IV
La plate-forme.
Entrent Hamlet, Horatio et Marcellus.
HAMLET - L'air pince rudement. il fait trËs froid.
HORATIO - L'air est piquant et aigre.
HAMLET - Quelle heure, ‡ prÈsent?
HORATIO - Pas loin de minuit, je crois.
MARCELLUS - Non, il est dÈj‡ sonnÈ.
HORATIO. - Vraiment? Je ne l'ai pas entendu. Alors le
temps approche o˘ l'esprit a l'habitude de se promener.
(On entend au-dehors une fanfare de trompettes et une
dÈcharge d'artillerie) Qu'est-ce que cela signifie,
monseigneur?
HAMLET - Le roi passe cette nuit ‡ boire, au milieu de
l'orgie et des danses aux contorsions effrontÈes; et ‡
mesure qu'il boit les rasades de vin du Rhin, la timbale et
la trompette proclament ainsi le triomphe de ses toasts.
HORATIO - Est-ce la coutume?.
HAMLET - Oui, pardieu! Mais, selon mon sentiment,
quoique je sois nÈ dans ce pays et fait pour ses usages,
c'est une coutume qu'il est plus honorable de violer que
d'observer. Ces dÈbauches abrutissantes nous font, de
l'orient ‡ l'occident, bafouer et insulter par les autres
nations qui nous traitent d'ivrognes et souillent notre nom
du sobriquet de pourceaux. Et vraiment cela suffit pour
Ènerver la gloire que mÈritent nos exploits les plus
sublimes. Pareille chose arrive souvent aux individus qui
ont quelque vicieux signe naturel. S'ils sont nÈs, ce dont
ils ne sont pas coupables, car la crÈature ne choisit pas son
origine, avec quelque go˚t extravagant qui renverse
souvent l'enceinte fortifiÈe de la raison, ou avec une
habitude qui couvre de levain les plus louables qualitÈs,
ces hommes, dis-je, auront beau ne porter la marque que
d'un seul dÈfaut, livrÈe de la nature ou insigne du hasard,
leurs autres vertus, fussent-elles pures comme la gr‚ce et
aussi infinies que l'humanitÈ le permet, seront corrompues
dans l'opinion gÈnÈrale par cet unique dÈfaut. Un atome
d'impuretÈ perdra la plus noble substance par son contact
infamant.
Entre le spectre.
HORATIO - Regardez, monseigneur: le voil‡!
HAMLET - Anges, ministres de gr‚ce, dÈfendez-nous!
Qui que tu sois, esprit salutaire ou lutin damnÈ; que tu
apportes avec toi les brises du ciel ou les rafales de l'enfer;
que tes intentions soient perverses ou charitables; tu te
prÈsentes sous une forme si provocante que je veux te
parler. Je t'invoque, Hamlet, sire, mon pËre, royal Danois!
Oh! rÈponds-moi! Ne me laisse pas dÈchirer par le doute;
mais dis-moi pourquoi tes os sanctifiÈs, ensevelis dans la
mort, ont dÈchirÈ leur suaire! Pourquoi le sÈpulcre o˘ nous
t'avons vu inhumÈ en paix a ouvert ses lourdes m‚choires
de marbre pour te rejeter dans ce monde! Que signifie
ceci?. Pourquoi toi, corps mort, viens-tu tout couvert
d'acier, revoir ainsi les clairs de lune et rendre effrayante
la nuit?. Et nous, bouffons de la nature, pourquoi
Èbranles-tu si horriblement notre imagination par des
pensÈes inaccessibles ‡ nos ‚mes? Dis! pourquoi cela?
dans quel but? que veux-tu de nous? (le spectre lui fait un
signe)
HORATIO - Il vous fait signe de le suivre, comme s'il
voulait vous faire une communication ‡ vous seul.
MARCELLUS - Voyez avec quel geste courtois il vous
appelle vers un lieu plus ÈcartÈ; mais n'allez pas avec lui!
HORATIO - Non, gardez-vous-en bien!
HAMLET - Il ne veut pas parler ici: alors je veux le
suivre.
HORATIO - N'en faites rien, monseigneur.
HAMLET - Pourquoi? Qu'ai-je ‡ craindre? Je n'estime
pas ma vie au prix d'une Èpingle; et quant ‡ mon ‚me, que
peut-il lui faire, puisqu'elle est immortelle comme lui? Il
me fait signe encore: je vais le suivre.
HORATIO - Eh quoi! monseigneur, s'il allait vous attirer
vers les flots ou sur la cime effrayante de ce rocher qui
s'avance au-dessus de sa base, dans la mer; et l‡, prendre
quelque autre forme horrible pour dÈtruire en vous la
souverainetÈ de la raison et, vous jeter en dÈmence?
Songez-y: l'aspect seul de ce lieu donne des fantaisies de
dÈsespoir au cerveau de quiconque contemple la mer de
cette hauteur et l'entend rugir au-dessous.
HAMLET - Il me fait signe encore. (Au spectre) Va! je te
suis.
MARCELLUS - Vous n'irez pas, monseigneur!
HAMLET - L‚chez ma main.
HORATIO - Soyez raisonnable; vous n'irez pas!
HAMLET - Ma fatalitÈ me hËle et rend ma plus petite
artËre aussi robuste que les muscles du lion nÈmÈen. (Le
spectre lui fait signe.) Il m'appelle encore. (S'Èchappant
de leurs bras.) L‚chez-moi, messieurs. Par le ciel! je ferai
un spectre de qui m'arrÍtera! ArriËre, vous dis-je! (Au
spectre.) Marche! je te suis.
Le spectre et Hamlet sortent.
HORATIO - L'imagination le rend furieux.
MARCELLUS - Suivons-le; c'est manquer ‡ notre devoir
de lui obÈir ainsi.
HORATIO - Allons sur ses pas. Quelle sera l'issue de tout
ceci?
MARCELLUS - il y a quelque chose de pourri dans
l'empire du Danemark.
HORATIO - Le ciel avisera.
MARCELLUS - Eh bien! suivons-le. (Ils sortent)
SC»NE V
Une autre partie de la plate-forme.
Entrent Hamlet et le spectre.
HAMLET - O˘ veux-tu me conduire? Parle, je n'irai pas
plus loin.
LE SPECTRE - Ecoute-moi bien.
HAMLET - J'Ècoute.
LE SPECTRE - L'heure est presque arrivÈe o˘ je dois
retourner dans les flammes sulfureuses qui servent ‡ mon
tourment.
HAMLET - HÈlas! pauvre ombre!
LE SPECTRE - Ne me plains pas, mais prÍte ta sÈrieuse
attention ‡ ce que je vais te rÈvÈler.
HAMLET - Parle! je suis tenu d'Ècouter.
LE SPECTRE - Comme tu le seras de tirer Vengeance,
quand tu auras ÈcoutÈ.
HAMLET - Comment?.
LE SPECTRE - Je suis l'esprit de ton pËre, condamnÈ
pour un certain temps ‡ errer la nuit, et, le jour, ‡ je˚ner
dans une prison de flammes, jusqu'‡ ce que le feu m'ait
purgÈ des crimes noirs commis aux jours de ma vie
mortelle. S'il ne m'Ètait pas interdit de dire les secrets de
ma prison, je ferais un rÈcit dont le moindre mot
labourerait ton ‚me, glacerait ton jeune sang, ferait sortir
de leurs sphËres tes yeux comme deux Ètoiles, dÈferait le
noeud de tes boucles tressÈes, et hÈrisserait chacun de tes
cheveux sur ta tÍte comme des piquants sur un porc-Èpic
furieux. Mais ces descriptions du monde Èternel ne sont
pas faites pour des oreilles de chair et de sang. Ecoute,
Ècoute! Oh! Ècoute! Si tu as jamais aimÈ ton tendre pËre...
HAMLET - Ù ciel!
LE SPECTRE - Venge-le d'un meurtre horrible et
monstrueux.
HAMLET - D'un meurtre?
LE SPECTRE - Un meurtre horrible! le plus excusable
l'est; mais celui-ci fut le plus horrible, le plus Ètrange, le
plus monstrueux.
HAMLET - Fais-le-moi vite connaÓtre, pour qu'avec des
ailes rapides comme l'idÈe ou les pensÈes d'amour, je vole
‡ la vengeance!
LE SPECTRE - Tu es prÍt, je le vois. Tu serais plus
inerte que la ronce qui s'engraisse et pourrit ‡ l'aise sur la
rive du LÈthÈ, si tu n'Ètais pas excitÈ par ceci. Maintenant,
Hamlet, Ècoute! On a fait croire que, tandis que je dormais
dans mon jardin, un serpent m'avait piquÈ. Ainsi, toutes
les oreilles du Danemark ont ÈtÈ grossiËrement abusÈes
par un rÈcit forgÈ de ma mort. Mais sache-le, toi, noble
jeune homme! le serpent qui a mordu ton pËre
mortellement porte aujourd'hui sa couronne.
HAMLET - Ù mon ‚me prophÈtique! Mon oncle?
LE SPECTRE - Oui, ce monstre incestueux, adultËre, par
la magie de son esprit, par ses dons perfides (oh! maudits
soient l'esprit et les dons qui ont le pouvoir de sÈduire ‡ ce
point!), a fait cÈder ‡ sa passion honteuse la volontÈ de ma
reine, la plus vertueuse des femmes en apparence... Ù
Hamlet, quelle chute! De moi, en qui l'amour toujours
digne marchait, la main dans la main, avec la foi
conjugale, descendre ‡ un misÈrable dont les dons naturels
Ètaient si peu de chose auprËs des miens! Mais, ainsi que
la vertu reste toujours inÈbranlable, mÍme quand le vice
la courtise sous une forme cÈleste; de mÍme la luxure,
bien qu'accouplÈe ‡ un ange rayonnant, aura beau
s'assouvir sur un lit divin, elle n'aura pour proie que
l'immondice. Mais, doucement! Il me semble que je
respire la brise du matin.
AbrÈgeons. Je dormais dans mon jardin, selon ma
constante habitude, dans l'aprËs-midi. A cette heure de
pleine sÈcuritÈ, ton oncle se glissa prËs de moi avec une
fiole pleine du jus maudit de la jusquiame, et m'en versa
dans le creux de l'oreille la liqueur lÈpreuse. L'effet en est
funeste pour le sang de l'homme: rapide comme le vifargent, elle s'Èlance ‡ travers les portes et les allÈes
naturelles du corps, et, par son action Ènergique, fait figer
et cailler, comme une goutte d'acide fait du lait, le sang le
plus limpide et le plus pur. C'est ce que j'Èprouvai; et tout
‡ coup je sentis, pareil ‡ Lazare, la lËpre couvrir partout
d'une cro˚te infecte et hideuse la surface lisse de mon
corps. Voil‡ comment dans mon sommeil la main d'un
frËre me ravit ‡ la fois existence, couronne et reine.
ArrachÈ dans la floraison mÍme de mes pÈchÈs, sans
sacrements, sans prÈparation, sans viatique, sans m'Ítre
mis en rËgle, j'ai ÈtÈ envoyÈ devant mon juge, ayant toutes
mes fautes sur ma tÍte. Oh! horrible! horrible! Oh! bien
horrible! Si tu n'es pas dÈnaturÈ, ne supporte pas cela: que
le lit royal de Danemark ne soit pas la couche de la luxure
et de l'inceste damnÈ! Mais, quelle que soit la maniËre
dont tu poursuives cette action, que ton esprit reste pur,
que ton ‚me s'abstienne de tout projet hostile ‡ ta mËre!
abandonne-la au ciel et ‡ ces Èpines qui s'attachent ‡ son
sein pour la piquer et la dÈchirer. Adieu, une fois pour
toutes! Le ver luisant annonce que le matin est proche, et
commence ‡ p‚lir ses feux impuissants. Adieu, adieu,
Hamlet! Souviens-toi de moi.
(le spectre sort.)
HAMLET - Ù vous toutes, lÈgions du ciel! Ù terre! Quoi
encore? Y accouplerai-je l'enfer?... Infamie!... Contienstoi, contiens-toi, mon coeur! Et vous, mes nerfs, ne
vieillissez pas en un instant, et tenez-moi raide!... Me
souvenir de toi! Oui, pauvre ombre, tant que ma mÈmoire
aura son siËge dans ce globe ÈgarÈ. Me souvenir de toi!
Oui, je veux du registre de ma mÈmoire effacer tous les
souvenirs vulgaires et frivoles, tous les dictons des livres,
toutes les formes, toutes les impressions qu'y ont copiÈs la
jeunesse et l'observation; et ton ordre vivant remplira seul
les feuillets du livre de mon cerveau, fermÈ ‡ ces vils
sujets. Oui, par le ciel! Ù la plus perfide des femmes! Ù
scÈlÈrat! scÈlÈrat! scÈlÈrat souriant et damnÈ! Mes
tablettes! mes tablettes! Il importe d'y noter qu'un homme
peut sourire, sourire, et n'Ítre qu'un scÈlÈrat. Du moins,
j'en suis s˚r, cela se peut en Danemark. (Il Ècrit ) Ainsi,
mon oncle, vous Ítes l‡. Maintenant le mot d'ordre, c'est:
Adieu! adieu! Souviens-toi de moi! Je l'ai jurÈ.
HORATIO, derriËre la scËne - Monseigneur!
Monseigneur!
MARCELLUS, derriËre la scËne - Seigneur Hamlet!
HORATIO, derriËre la scËne - Le ciel le prÈserve!
MARCELLUS, derriËre la scËne - Le ciel le prÈserve!
MARCELLUS, derriËre la scËne - Ainsi soit-il!
HORATIO - Hillo! hÙ! ho! monseigneur!
HAMLET - Hillo! ho! ho! page! Viens, mon faucon,
viens!
Entrent Horatio et Marcellus.
MARCELLUS - Que s'est-il passÈ, mon noble seigneur?
HORATIO - Quelle nouvelle, monseigneur?
HAMLET - Oh! prodigieuse!
HORATIO - Mon bon seigneur, dites-nous-la.
HAMLET - Non: vous la rÈvÈleriez.
HORATIO - Pas moi, monseigneur: j'en jure par le ciel.
MARCELLUS - Ni moi, monseigneur.
HAMLET - Qu'en dites-vous donc? Quel coeur d'homme
l'e˚t jamais pensÈ?... Mais vous serez discrets?
HORATIO et MARCELLUS - Oui, par le ciel,
Monseigneur!
HAMLET - S'il y a dans tout le Danemark un scÈlÈrat...
c'est un coquin fieffÈ.
HORATIO - il n'Ètait pas besoin, monseigneur, qu'un
fantÙme sortÓt de la tombe pour nous apprendre cela.
HAMLET - Oui, c'est vrai; vous Ítes dans le vrai. Ainsi
donc, sans plus de circonlocutions, je trouve ‡ propos que
nous nous serrions la main et que nous nous quittions,
vous pour aller o˘ vos affaires et vos besoins vous
appelleront (car chacun a ses affaires et ses besoins, quels
qu'ils soient), et moi, pauvre garÁon, pour aller prier,
voyez vous!
HORATIO - Ce sont l‡ des paroles ÈgarÈes et
vertigineuses, monseigneur.
HAMLET - Je suis f‚chÈ qu'elles vous offensent, f‚chÈ du
fond du coeur; oui, vrai! du fond du coeur.
HORATIO - Il n'y a pas d'offense, monseigneur.
HAMLET - Si, par saint Patrick! il y en a une, Horatio,
une offense bien grave encore. En ce qui touche cette
vision, c'est un honnÍte fantÙme, permettez-moi de vous
le dire; quant ‡ votre dÈsir de connaÓtre ce qu'il y a entre
nous, maÓtrisez-le de votre mieux. Et maintenant, mes
bons amis, si vous Ítes vraiment des amis, des
condisciples, des compagnons d'armes, accordez-moi une
pauvre faveur.
HORATIO - Qu'est-ce, monseigneur? Volontiers.
HAMLET - Ne faites jamais connaÓtre ce que vous avez
vu cette nuit.
HORATIO et MARCELLUS - Jamais, monseigneur.
HAMLET - Bien! mais jurez-le.
HORATIO - Sur ma foi! monseigneur, je n'en dirai rien.
MARCELLUS - Ni moi, monseigneur, sur ma foi!
HAMLET - Jurez sur mon ÈpÈe.
MARCELLUS - Nous avons dÈj‡ jurÈ, monseigneur.
HAMLET - Jurez sur mon ÈpÈe, jurez!
LE SPECTRE, de dessous terre - Jurez!
HAMLET - Ah! ah! mon garÁon, est-ce toi qui parles? Estu l‡, sou vaillant? Allons!... vous entendez le gaillard
dans la cave, consentez ‡ jurer.
HORATIO - Prononcez la formule, monseigneur!
HAMLET - Ne jamais dire un mot de ce que vous avez,
vu. Jurez-le sur mon ÈpÈe.
LE SPECTRE, de dessous terre - Jurez!
HAMLET - Hic et ubique! Alors, changeons de place.
Venez ici, messieurs, et Ètendez encore les mains sur mon
ÈpÈe. Vous ne parlerez jamais de ce que vous avez
entendu; jurez-le sur mon ÈpÈe.
LE SPECTRE, de dessous terre - Jurez!
HAMLET - Bien dit, vieille taupe! Peux-tu donc travailler
si vite sous terre? L'excellent pionnier! Eloignons-nous
encore une fois, mes bons amis.
HORATIO - Nuit et jour! voil‡ un prodige bien Ètrange!
HAMLET - Donnez-lui donc la bienvenue due ‡ un
Ètranger. Il y a plus de choses sur la terre et dans le ciel,
Horatio, qu'il n'en est rÍvÈ dans votre philosophie. Mais
venez donc. Jurez ici, comme tout ‡ l'heure; et que le ciel
vous soit en aide! Quelque Ètrange ou bizarre que soit ma
conduite, car il se peut que, plus tard, je juge convenable
d'affecter une allure fantasque, jurez que, me voyant alors,
jamais il ne vous arrivera, en croisant les bras de cette
faÁon, en secouant la tÍte ainsi, ou en prononÁant quelque
phrase douteuse, comme: Bien! bien! Nous savons! ou:
Nous pouvions si nous voulions! ou: S'il nous plaisait de
parler! ou: Il ne tiendrait qu'‡ nous! ou tel autre mot
ambigu, de donner ‡ entendre que vous avez un secret de
moi. Jurez cela; et que la merci divine vous assiste au
besoin! Jurez!
LE SPECTRE, de dessous terre - Jurez!
HAMLET - Calme-toi! calme-toi, ‚me en peine! Sur ce,
messieurs, je me recommande ‡ vous de toute mon
affection; et tout ce qu'un pauvre homme comme Hamlet
pourra faire pour vous exprimer son affection et son
amitiÈ sera fait, Dieu aidant. Rentrons ensemble et
toujours le doigt sur les lËvres, je vous prie. Notre Èpoque
est dÈtraquÈe. Maudite fatalitÈ, que je sois jamais nÈ pour
la remettre en ordre! Eh bien! allons! partons ensemble!
(Ils sortent)
ACTE II
SC»NE PREMI»RE
Une chambre dans la maison de Polonius.
Entrent Polonius et Reynaldo.
POLONIUS - Donnez-lui cet argent et ces billets,
Reynaldo.
REYNALDO - Oui, monseigneur.
POLONIUS - il sera merveilleusement sage, bon
Reynaldo, avant de l'aller voir, de vous enquÈrir de sa
conduite.
REYNALDO - Monseigneur, c'Ètait mon intention.
POLONIUS - Bien dit, pardieu! trËs bien dit! Voyez vous,
mon cher! sachez-moi d'abord quels sont les Danois qui
sont ‡ Paris; comment, avec qui, de quelles ressources, o˘
ils vivent; quelle est leur sociÈtÈ, leur dÈpense; et une fois
assurÈ, par ces Èvolutions et ce manËge de questions,
qu'ils connaissent mon fils, avancez-vous plus que vos
demandes n'auront l'air d'y toucher. Donnez-vous comme
ayant de lui une connaissance ÈloignÈe, en disant, par
exemple: Je connais son pËre et sa famille, et un peu lui
mÍme. Comprenez-vous bien, Reynaldo?
REYNALDO - Oui, trËs bien, monseigneur.
POLONIUS - Et un peu lui-mÍme; mais (pourrez-vous
ajouter) bien imparfaitement; d'ailleurs, si c'est bien celui
dont je parle, c'est un jeune homme trËs dÈrangÈ, adonnÈ
‡ ceci ou ‡ cela... et alors mettez-lui sur le dos tout ce qu'il
vous plaira d'inventer; rien cependant d'assez odieux pour
le dÈshonorer; faites-y attention; tenez-vous, mon cher, ‡
ces lÈgËretÈs, ‡ ces folies, ‡ ces Ècarts usuels, bien connus
comme insÈparables de la jeunesse en libertÈ.
REYNALDO - Par exemple, monseigneur, l'habitude de
jouer.
POLONIUS - Oui; ou de boire, de tirer l'ÈpÈe, de jurer, de
se quereller, de courir les filles: vous pouvez aller jusquel‡.
REYNALDO - Monseigneur, il y aurait l‡ de quoi le
dÈshonorer!
POLONIUS - Non, en vÈritÈ; si vous savez tempÈrer la
chose dans l'accusation. N'allez pas ajouter ‡ sa charge
qu'il est dÈbauchÈ par nature: ce n'est pas l‡ ce que je veux
dire; mais effleurez si lÈgËrement ses torts, qu'on n'y voie
que les fautes de la libertÈ, l'Ètincelle et l'Èruption d'un
cerveau en feu, et les Ècarts d'un sang indomptÈ, qui
emporte tous les jeunes gens.
REYNALDO - Mais, mon bon Seigneur...
POLONIUS - Et ‡ quel effet devrez-vous agir ainsi?
REYNALDO - C'est justement, monseigneur, ce que je
voudrais savoir.
POLONIUS - Eh bien, mon cher, voici mon but, et je
crois que c'est un plan infaillible. Quand vous aurez
imputÈ ‡ mon fils ces lÈgËres imperfections qu'on verrait
chez tout Ítre un peu souillÈ par l'action du monde, faites
bien attention! Si votre interlocuteur, celui que vous
voulez sonder, a jamais remarquÈ aucun des vices
ÈnumÈrÈs par vous chez le jeune homme dont vous lui
parlez vaguement, il tombera d'accord avec vous de cette
faÁon: Cher monsieur, ou mon ami, ou seigneur! suivant
le langage et la formule adoptÈs par le pays ou par
l'homme en question.
REYNALDO - TrËs bien, monseigneur.
POLONIUS - Eh bien, donc, monsieur, alors il... alors...
Qu'est-ce que j'allais dire? J'allais dire quelque chose. O˘
en Ètais-je?
REYNALDO - Vous disiez: il tombera d'accord de cette
faÁon...
POLONIUS - Il tombera d'accord de cette faÁon... Oui,
morbleu, il tombera d'accord avec vous comme ceci: Je
connais le jeune homme, je l'ai vu hier ou l'autre jour, ‡
telle ou telle Èpoque; avec tel et tel; et, comme vous
disiez, il Ètait l‡ ‡ jouer; ou: Je l'ai surpris ‡ boire, ou, se
querellant au jeu de paume; ou, peut-Ítre: Je l'ai vu entrer
dans telle maison suspecte (videlicet, un bordel), et ainsi
de suite. Vous voyez maintenant: la carpe de la vÈritÈ se
prend ‡ l'hameÁon de vos mensonges; et c'est ainsi que,
nous autres, hommes de bon sens et de portÈe, en
entortillant le monde et en nous y prenant de biais, nous
trouvons indirectement notre direction. Voil‡ comment,
par mes instructions et mes avis prÈalables, vous
connaÓtrez mon fils. Vous m'avez compris, n'est-ce pas?
REYNALDO - Oui, monseigneur.
POLONIUS - Dieu soit avec vous! Bon voyage!
REYNALDO - Mon bon seigneur...
POLONIUS - Faites par vous-mÍme l'observation de ses
penchants.
REYNALDO - Oui, monseigneur.
POLONIUS - Et laissez-le jouer sa musique.
REYNALDO - Bien, monseigneur.
POLONIUS - Adieu!
(Reynaldo sort)
Entre OphÈlia
Eh bien! OphÈlia, qu'y a-t-il?
OPH…LIA - Oh! monseigneur! monseigneur, j'ai ÈtÈ si
effrayÈe!
POLONIUS - De quoi, au nom du Ciel?
OPH…LIA - Monseigneur, j'Ètais ‡ coudre dans ma
chambre, lorsque est entrÈ le seigneur Hamlet, le
pourpoint tout dÈbraillÈ, la tÍte sans chapeau, les bas
chiffonnÈs, sans jarretiËres et retombant sur la cheville,
p‚le comme sa chemise, les genoux s'entrechoquant, enfin
avec un aspect aussi lamentable que s'il avait ÈtÈ l‚chÈ de
l'enfer pour raconter des horreurs... Il se met devant moi...
POLONIUS - Son amour pour toi l'a rendu fou!
OPH…LIA - Je n'en sais rien, monseigneur, mais,
vraiment, j'en ai peur.
POLONIUS - Qu'a-t-il dit?
OPH…LIA - il m'a prise par le poignet et m'a serrÈe trËs
fort. Puis, il s'est ÈloignÈ de toute la longueur de son bras;
et, avec l'autre main posÈe comme cela au-dessus de mon
front, il s'est mis ‡ Ètudier ma figure comme s'il voulait la
dessiner. Il est restÈ longtemps ainsi. Enfin, secouant
lÈgËrement mon bras, et agitant trois fois la tÍte de haut en
bas, il a poussÈ un soupir si pitoyable et si profond qu'on
e˚t dit que son corps allait Èclater et que c'Ètait sa fin.
Cela fait, il m'a l‚chÈe; et, la tÍte tournÈe par-dessus
l'Èpaule, il semblait trouver son chemin sans y voir, car il
a franchi les portes sans l'aide de ses yeux, et, jusqu'‡ la
fin, il en a dÈtournÈ la lumiËre sur moi.
POLONIUS - Viens avec moi, je vais trouver le roi. C'est
bien l‡ le dÈlire mÍme de l'amour: il se frappe lui-mÍme
dans sa violence, et entraÓne la volontÈ ‡ des entreprises
dÈsespÈrÈes, plus souvent qu'aucune des passions qui,
sous le ciel, accablent notre nature. Je suis f‚chÈ! Ah Á‡,
lui auriez-vous dit derniËrement des paroles dures?
OPH…LIA - Non, mon bon seigneur; mais, comme vous
me l'aviez commandÈ, j'ai repoussÈ ses lettres et je lui ai
refusÈ tout accËs prËs de moi.
POLONIUS - C'est cela qui l'a rendu fou. Je suis f‚chÈ de
n'avoir pas mis plus d'attention et de discernement ‡ le
juger. Je craignais que ce ne f˚t qu'un jeu, et qu'il ne
voul˚t ton naufrage. Mais, maudits soient mes soupÁons!
Il semble que c'est le propre de notre ‚ge de pousser trop
loin la prÈcaution dans nos jugements, de mÍme que c'est
chose commune parmi la jeune gÈnÈration de manquer de
retenue. Viens, allons trouver le roi. Il faut qu'il sache tout
ceci: le secret de cet amour peut provoquer plus de
malheurs que sa rÈvÈlation de colËres. Viens. 
(Ils sortent)
SC»NE II
Une salle dans le ch‚teau.
Entrent le Roi et la Reine, et leur suite, Rosencrantz et
Guildenstern.
LE ROI - Soyez les bienvenus, cher Rosencrantz et vous
Guildenstern! Outre le dÈsir que nous avions de vous voir,
le besoin que nous avons de vos services nous a provoquÈ
‡ vous mander en toute h‚te. Vous avez su quelque chose
de la transformation d'Hamlet; je dis transformation, car,
‡.l'extÈrieur comme ‡ l'intÈrieur, c'est un homme qui ne se
ressemble plus. Un motif autre que la mort de son pËre at-il pu le mettre ‡ ce point hors de son bon sens?. Je ne
puis en juger. Je vous en supplie tous deux, vous qui avez
ÈtÈ ÈlevÈs dËs l'enfance avec lui, et Ítes restÈs depuis ses
camarades de jeunesse et de go˚ts, daignez rÈsider ici ‡
notre cour quelque temps encore, pour que votre
compagnie le rappelle vers le plaisir; et recueillez tous les
indices que vous pourrez glaner dans l'occasion afin de
savoir si le mal inconnu qui l'accable ainsi ne serait pas,
une fois dÈcouvert, facile pour nous ‡ guÈrir.
LA REINE - Chers messieurs, il a parlÈ beaucoup de
vous; et il n'y a pas, j'en suis s˚re, deux hommes au
monde auxquels il soit plus attachÈ. Si vous vouliez bien
nous montrer assez de courtoisie et de bienveillance pour
passer quelque temps avec nous, afin d'aider ‡
l'accomplissement
de notre espÈrance, cette visite vous vaudra des
remerciements dignes de la reconnaissance d'un roi.
ROSENCRANTZ - Vos MajestÈs pourraient, en vertu du
pouvoir souverain qu'elles ont sur nous, signifier leur bon
plaisir redoutÈ, comme un ordre plutÙt que comme une
priËre.
GUILDENSTERN - Nous obÈirons tous deux; et tout
courbÈs, nous nous engageons ici ‡ mettre libÈralement
nos services ‡ vos pieds, sur un commandement.
LE ROI - Merci, Rosencrantz! Merci, gentil Guildenstem!
LA REINE - Merci, Guildenstern! Merci, gentil
Rosencrantz! Veuillez, je vous en supplie, vous rendre
sur-le-champ auprËs de mon fils. Il est bien changÈ! (Se
tournant vers sa suite) Que quelques-uns de vous aillent
conduire ces messieurs l‡ o˘ est Hamlet!
GUILDENSTERN - Fasse le ciel que notre prÈsence et
nos soins lui soient agrÈables et salutaires!
LA REINE - Amen!
(Sortent Rosencrantz, Guildenstem et quelques hommes
de la suite.)
Entre Polonius.
POLONIUS, au Roi - Mon bon seigneur, les
ambassadeurs sont joyeusement revenus de NorvËge.
LE ROI - Tu as toujours ÈtÈ le pËre des bonnes nouvelles.
POLONIUS - Vrai, monseigneur? Soyez s˚r, mon bon
suzerain, que mes services, comme mon ‚me, sont vouÈs
en mÍme temps ‡ mon Dieu et ‡ mon gracieux roi. (A
part, au Roi) Et je pense, ‡ moins que ma cervelle ne
sache plus suivre la piste d'une affaire aussi s˚rement que
de coutume, que j'ai dÈcouvert la cause mÍme de l'Ètat
lunatique d'Hamlet.
LE ROI - Oh! parle! il me tarde de t'entendre.
POLONIUS - Donnez d'abord audience aux
ambassadeurs, ma nouvelle sera le dessert de ce grand
festin.
LE ROI - Fais-leur toi-mÍme les honneurs, et introduisles. (Polonius sort. A la Reine) Il me dit, ma douce reine,
qu'il a dÈcouvert le principe et la source de tout le trouble
de votre fils.
LA REINE - Je doute fort que ce soit autre chose que le
grand motif, la mort de son pËre et notre mariage
prÈcipitÈ.
Rentre Polonius, avec Voltimand et CornÈlius.
LE ROI - Bien! nous l'examinerons. Soyez les bienvenus,
mes bons amis! Parlez, Voltimand! que nous portez-vous
de la part de notre frËre de NorvËge?
VOLTIMAND - Le plus ample renvoi de compliments et
de voeux. DËs notre premiËre entrevue, il a expÈdiÈ l'ordre
de suspendre les levÈes de son neveu, qu'il avait prises
pour des prÈparatifs contre les Polonais, mais qu'aprËs
meilleur examen il a reconnues pour Ítre dirigÈes contre
Votre Altesse. IndignÈ de ce qu'on e˚t ainsi abusÈ de sa
maladie, de son ‚ge, de son impuissance, il a fait arrÍter
Fortinbras, lequel s'est soumis sur-le-champ, a reÁu les
rÈprimandes du NorvÈgien, et enfin a fait voeu devant son
oncle de ne jamais diriger de tentative armÈe contre Votre
MajestÈ. Sur quoi, le vieux NorvÈgien, accablÈ de joie, lui
a accordÈ trois mille couronnes de traitement annuel, ainsi
que le commandement pour employer les soldats, levÈs
par lui, contre les Polonais. En mÍme temps il vous prie,
par les prÈsentes (il remet au Roi un papier), de vouloir
bien accorder un libre passage ‡ travers vos domaines
pour cette expÈdition, sous telles conditions de s˚retÈs et
de garanties qui sont proposÈes ici.
LE ROI - Cela ne nous dÈplaÓt pas. Nous lirons cette
dÈpÍche plus ‡ loisir, et nous y rÈpondrons aprËs y avoir
rÈflÈchi. En attendant, nous vous remercions de votre
bonne besogne. Allez vous reposer; ce soir nous nous
attablerons ensemble: soyez les bienvenus chez nous!
(Sortent voltimand et CornÈlius.)
POLONIUS - Voil‡ une affaire bien terminÈe. Mon
suzerain et madame, discuter ce que doit Ítre la majestÈ
royale, ce que sont les devoirs des sujets, pourquoi le jour
est le jour, la nuit la nuit, et le temps le temps, ce serait
perdre la nuit, le jour et le temps. En consÈquence,
puisque la briËvetÈ est l'‚me de l'esprit et que la prolixitÈ
en est le corps et la floraison extÈrieure, je serai bref.
Votre noble fils est fou, je dis fou; car dÈfinir en quoi la
folie vÈritable consiste, ce serait tout simplement fou.
Mais laissons cela.
LA REINE - Plus de faits, et moins d'art!
POLONIUS - Madame, je n'y mets aucun art, je vous
jure. Que votre fils est fou, cela est vrai. Il est vrai que
c'est dommage, et c'est dommage que ce soit vrai. Voil‡
une sotte figure. Je dis adieu ‡ l'art et vais parler
simplement. Nous accordons qu'il est fou. Il reste
maintenant ‡ dÈcouvrir la cause de cet effet, ou plutÙt la
cause de ce mÈfait; car cet effet est le mÈfait d'une cause.
Voil‡ ce qui reste ‡ faire, et voici le reste du
raisonnement. Pesez bien mes paroles. J'ai une fille (Je
l'ai, tant qu'elle est mienne) qui, remplissant son devoir
d'obÈissance... suivez bien!... m'a remis ceci. Maintenant,
mÈditez tout, et concluez. (Il lit.) A la cÈleste idole de mon
‚me, ‡ la belle des belles, ‡ OphÈlia. Voil‡ une mauvaise
phrase, une phrase vulgaire; belle des belles est une
expression vulgaire; mais Ècoutez: Qu'elle garde ceci sur
son magnifique sein blanc!
LA REINE - Quoi! ceci est adressÈ par Hamlet ‡
OphÈlia?
POLONIUS - Attendez, ma bonne dame, je cite
textuellement: Lisant:Doute que les astres soient de
flammes, Doute que le soleil tourne, Doute que la vÈritÈ
soit la vÈritÈ, Mais ne doute jamais de mon amour! Ù
chËre OphÈlia, je suis mal ‡ l'aise en ces vers: je n'ai point
l'an d'aligner mes soupirs; mais je t'aime bien! Oh! pardessus tout! Crois-le. Adieu! A toi pour toujours, ma
dame chÈrie, tant que cette machine mortelle
m'appartiendra! HAMLET Voil‡ ce que, dans son
obÈissance, m'a remis ma fille. Elle m'a confiÈ, en outre,
toutes les sollicitations qu'il lui adressait, avec tous les
dÈtails de l'heure, des moyens et du lieu.
LE ROI - Mais comment a-t-elle accueilli son amour?
POLONIUS - Que pensez-vous de moi?
LE ROI - Ce que je dois penser d'un homme fidËle et
honorable.
POLONIUS - Je Voudrais toujours l'Ítre. Mais que
penseriez-vous de moi, si, quand j'ai vu cet ardent amour
prendre essor je m'en Ètais aperÁu, je dois vous le dire,
avant que ma fille m'en e˚t parlÈ, que penseriez-vous de
moi, que penserait de moi sa MajestÈ bien-aimÈe la reine
ici prÈsente, si, jouant le rÙle de pupitre ou d'album, ou
faisant de mon coeur un complice muet, j'avais regardÈ
cet amour d'un oeil indiffÈrent? Que penseriez-vous de
moi?... Non. Je suis allÈ rondement au fait, et j'ai dit ‡
cette petite maÓtresse: le seigneur Hamlet est un prince
hors de ta sphËre. Cela ne doit pas Ítre. Et alors je lui ai
donnÈ pour prÈcepte de se tenir enfermÈe hors de sa
portÈe, de ne pas admettre ses messagers, ni recevoir ses
cadeaux. Ce que faisant, elle a pris les fruits de mes
conseils; et lui (pour abrÈger l'histoire), se voyant
repoussÈ, a ÈtÈ pris de tristesse, puis d'inappÈtence, puis
d'insomnie, puis de faiblesse, puis de dÈlire, et enfin, par
aggravation, de cette folie qui l'Ègare maintenant et nous
met tous en deuil.
LE ROI - Croyez-vous que cela soit?
LA REINE - C'est trËs probable.
POLONIUS - Quand m'est-il arrivÈ, je voudrais le savoir,
de dire positivement: cela est, lorsque cela n'Ètait pas?
LE ROI - Jamais, que je sache.
POLONIUS, montrant sa tÍte et ses Èpaules - SÈparez
ceci de cela, s'il en est autrement. Pourvu que les
circonstances me guident, je dÈcouvrirai toujours la vÈritÈ,
f˚t-elle cachÈe, ma foi! dans le centre de la terre.
LE ROI - Comment nous assurer de la chose?
POLONIUS - Vous savez que parfois, il se promËne
pendant quatre heures de suite, ici, dans la galerie.
LA REINE - Oui, c'est vrai.
POLONIUS - Au moment o˘ il y sera, je lui l‚cherai ma
fille; cachons-nous alors, vous et moi, derriËre une
tapisserie. Surveillez l'entrevue. S'il est vrai qu'il ne l'aime
pas, si ce n'est pas pour cela qu'il a perdu la raison, que je
cesse d'assister aux conseils de l'Etat et que j'aille
gouverner une ferme et des charretiers!
LE ROI - Essayons cela.
Entre Hamlet, lisant.
LA REINE - Voyez le malheureux qui s'avance
tristement, un livre ‡ la main.
POLONIUS - Eloignez-vous, je vous en conjure,
Èloignez-vous tous deux; je veux l'aborder sur-le-champ.
Oh! laissez-moi faire. (Sortent le Roi, la Reine et leur
suite.) Comment va mon bon seigneur Hamlet?
HAMLET - Bien, Dieu merci!
POLONIUS - Me reconnaissez-vous, monseigneur?
HAMLET - Parfaitement, parfaitement: vous Ítes un
marchand de poisson.
POLONIUS - Non, monseigneur.
HAMLET - Alors, je voudrais que vous fussiez honnÍte
comme un de ces gens-l‡.
POLONIUS - HonnÍte, monseigneur?
HAMLET - Oui, monsieur. Pour trouver un honnÍte
homme, au train dont va le monde, il faut choisir entre dix
mille.
POLONIUS - C'est bien vrai, monseigneur.
HAMLET - Le soleil, tout dieu qu'il est, fait produire des
vers ‡ un chien mort, en baisant sa charogne. Avez-vous
une fille?
POLONIUS - Oui, monseigneur.
HAMLET - Ne la laissez pas se promener au soleil: la
conception est une bÈnÈdiction du ciel; mais, comme
votre fille peut concevoir, ami, prenez garde.
POLONIUS - Que voulez-vous dire par l‡? (A part)
Toujours ‡ rab‚cher de ma fille!... Cependant il ne m'a pas
reconnu d'abord: il m'a dit que j'Ètais un marchand de
poisson. Il n'y est plus! il n'y est plus! Et, de fait, dans ma
jeunesse, l'amour m'a rÈduit ‡ une extrÈmitÈ bien voisine
de celle-ci. Parlons-lui encore. (Haut) Que lisez-vous l‡,
monseigneur?
HAMLET - Des mots, des mots, des mots!
POLONIUS - De quoi est-il question, monseigneur?
HAMLET - Entre qui?
POLONIUS - Je demande de quoi il est question dans ce
que vous lisez, monseigneur!
HAMLET - De calomnies, monsieur! Ce coquin de
satiriste dit que les vieux hommes ont la barbe grise et la
figure ridÈe, que leurs yeux jettent un ambre Èpais comme
la gomme du prunier, qu'ils ont une abondante disette
d'esprit, ainsi que des jarrets trËs faibles. Toutes choses,
monsieur, que je crois de toute ma puissance et de tout
mon pouvoir, mais que je regarde comme inconvenant
d'imprimer ainsi: car vous-mÍme, monsieur, vous auriez
le mÍme ‚ge que moi, si, comme une Ècrevisse, vous
pouviez marcher ‡ reculons.
POLONIUS, ‡ part - Quoique ce soit de la folie, il y a
pourtant l‡ de la suite. (Haut) Irez-vous changer d'air,
monseigneur?
HAMLET - O˘ cela? Dans mon tombeau?
POLONIUS - Ce serait, en rÈalitÈ, changer d'air... (A
part) Comme ses rÈpliques sont parfois grosses de sens!
Heureuses reparties qu'a souvent la folie, et que la raison
et le bon sens ne trouveraient pas avec autant d'‡-propos.
Je vais le quitter et combiner tout de suite les moyens
d'une rencontre entre lui et ma fille. (Haut) Mon
honorable seigneur, je vais trËs humblement prendre
congÈ de vous.
HAMLET - Vous ne sauriez, monsieur, rien prendre dont
je fasse plus volontiers l'abandon, exceptÈ ma vie, exceptÈ
ma vie.
POLONIUS - Adieu, monseigneur!
HAMLET, ‡ part - Sont-ils fastidieux, ces vieux fous!
Entrent Rosencrantz et Guildenstem.
POLONIUS - Vous cherchez le seigneur Hamlet? Le
voil‡.
ROSENCRANTZ, ‡ Polonius - Dieu vous garde,
monsieur! (Sort Polonius )
GUILDENSTERN - Mon honorÈ seigneur!
ROSENCRANTZ - Mon trËs cher seigneur!
HAMLET - Mes bons, mes excellents amis! Comment
vas-tu, Guildenstern? Ah! Rosencrantz! Braves enfants,
comment vous trouvez-vous?
ROSENCRANTZ - Comme la moyenne des enfants de la
terre.
GUILDENSTERN - Heureux, en ce sens que nous ne
sommes pas trop heureux. Nous ne sommes point
l'aigrette du chapeau de la fortune.
HAMLET - Ni la semelle de son soulier?
ROSENCRANTZ - Ni l'une ni l'autre, monseigneur.
HAMLET - Alors vous vivez prËs de sa ceinture, au
centre de ses faveurs.
GUILDENSTERN - Oui, nous sommes de ses amis
privÈs.
HAMLET - Dans les parties secrËtes de la fortune?. Oh!
rien de plus vrai: c'est une catin. Quelles nouvelles?
ROSENCRANTZ - Aucune, monseigneur, si ce n'est que
le monde est devenu vertueux.
HAMLET - Alors le jour du jugement est proche; mais
votre nouvelle n'est pas vraie. Laissez-moi vous faire une
question plus personnelle: qu'avez-vous donc fait ‡ la
fortune, mes bons amis, pour qu'elle vous envoie en
prison ici?
GUILDENSTERN - En prison, monseigneur?
HAMLET - Le Danemark est une prison.
ROSENCRANTZ - Alors le monde en est une aussi.
HAMLET - Une vaste prison, dans laquelle il y a
beaucoup de cellules, de cachots et de donjons. Le
Danemark est un des pires.
ROSENCRANTZ - Nous ne sommes pas de cet avis,
monseigneur.
HAMLET - C'est qu'alors le Danemark n'est point une
prison pour vous; car il n'y a de bien et de mal que selon
l'opinion qu'on a. Pour moi, c'est une prison.
ROSENCRANTZ - Soit! Alors c'est votre ambition qui en
fait une prison pour vous: votre pensÈe y est trop ‡ l'Ètroit.
HAMLET - Ù Dieu! je pourrais Ítre enfermÈ dans une
coquille de noix, et me regarder comme le roi d'un espace
infini, si je n'avais pas de mauvais rÍves.
GUILDENSTERN - Ces rÍves-l‡ sont justement
l'ambition; car toute la substance de l'ambition n'est que
l'ombre d'un rÍve.
HAMLET - Un rÍve n'est lui-mÍme qu'une ombre.
ROSENCRANTZ - C'est vrai; et je tiens l'ambition pour
chose si aÈrienne et si lÈgËre, qu'elle n'est que l'ombre d'un
rÍve.
HAMLET - En ce cas, nos gueux sont des corps, et nos
monarques et nos hÈros dÈmesurÈs sont les ombres des
gueux... Irons-nous ‡ la cour? car, franchement, je ne suis
pas en train de raisonner.
ROSENCRANTZ et GUILDENSTERN - Nous vous
accompagnerons.
HAMLET - il ne s'agit pas de cela: je ne veux pas vous
confondre avec le reste de mes serviteurs; car, foi
d'honnÍte homme! je suis terriblement accompagnÈ. Ah
Á‡! pour parler avec le laisser-aller de l'amitiÈ, qu'Ítesvous venus faire ‡ Elseneur?
ROSENCRANTZ - Vous voir, monseigneur. Pas d'autre
motif.
HAMLET - Gueux comme je le suis, je suis pauvre mÍme
en remerciements; mais je ne vous en remercie pas moins,
et je vous assure, mes bons amis, mes remerciements sont
trop chers ‡ un sou. Vous a-t-on envoyÈ chercher; ou
venez-vous me voir spontanÈment, de votre plein grÈ?
Allons, agissez avec moi en confiance; allons, allons!
parlez.
GUILDENSTERN - Que pourrions-nous dire,
monseigneur?
HAMLET - Eh bien, n'importe quoi... qui rÈponde ‡ ma
question. On vous a envoyÈ chercher: il y a dans vos
regards une sorte d'aveu que votre candeur n'a pas le
talent de colorer. Je le sais: le bon roi et la bonne reine
vous ont envoyÈ chercher.
ROSENCRANTZ - Dans quel but, monseigneur?
HAMLET - C'est ce qu'il faut m'apprendre. Ah! laissezmoi vous conjurer: par les droits de notre camaraderie, par
l'harmonie de notre jeunesse, par les devoirs de notre
amitiÈ toujours constante, enfin par tout ce qu'un meilleur
orateur pourrait invoquer de plus tendre, soyez droits et
francs avec moi. Vous a-t-on envoyÈ chercher, oui ou
non?
ROSENCRANTZ, ‡ Guildenstem - Que dites-vous?
HAMLET, ‡ part - Oui, allez! j'ai l'oeil sur vous. (Haut)
Si vous m'aimez, ne me cachez rien.
GUILDENSTERN - Monseigneur, on nous a envoyÈ
chercher.
HAMLET - Je vais vous dire pourquoi. De cette maniËre,
mes pressentiments prÈviendront vos aveux et votre
discrÈtion envers le roi et la reine ne perdra rien de son
duvet. J'ai depuis peu, je ne sais pourquoi, perdu toute ma
gaietÈ, renoncÈ ‡ tous mes exercices accoutumÈs; et,
vraiment, tout pËse si lourdement ‡ mon humeur, que la
terre, cette belle crÈation, me semble un promontoire
stÈrile. Le ciel, ce dais splendide, regardez! ce magnifique
plafond, ce toit majestueux, constellÈ de flammes d'or, eh
bien! il ne m'apparaÓt plus que comme un noir amas de
vapeurs pestilentielles. Quel chef-d'oeuvre que l'homme!
Qu'il est noble dans sa raison! Qu'il est infini dans ses
facultÈs! Dans sa force et dans ses mouvements, comme
il est expressif et admirable! par l'action, semblable ‡ un
ange! par la pensÈe, semblable ‡ un Dieu! C'est la
merveille du monde! l'animal idÈal! Et pourtant qu'est ‡
mes yeux cette quintessence de poussiËre? L'homme n'a
pas de charme pour moi... ni la femme non plus, quoi que
semble dire votre sourire.
ROSENCRANTZ - Monseigneur, il n'y a rien de cela
dans ma pensÈe.
HAMLET - Pourquoi avez-vous ri, alors, quand j'ai dit:
L'homme n'a pas de charme pour moi?
ROSENCRANTZ - C'est que je me disais, monseigneur,
puisque l'homme n'a pas de charme pour vous, quel
maigre accueil vous feriez aux comÈdiens que nous avons
accostÈs en route, et qui viennent ici vous offrir leurs
services.
HAMLET - Celui qui joue le roi sera le bienvenu: Sa
MajestÈ recevra tribut de moi; le chevalier errant aura le
fleuret et l'Ècu; l'amoureux ne soupirera pas gratis; le
personnage lugubre achËvera en paix son rÙle; le bouffon
fera rire ceux dont une toux sËche chatouille les poumons;
et la princesse exprimera librement sa passion, d˚t le vers
blanc en Ítre estropiÈ... Quels sont ces comÈdiens?
ROSENCRANTZ - Ceux-l‡ mÍmes qui vous charmaient
tant d'habitude, les tragÈdiens de la CitÈ.
HAMLET - Par quel hasard deviennent-ils ambulants?
Une rÈsidence fixe, et pour l'honneur et pour le profit, leur
serait plus avantageuse.
ROSENCRANTZ - Je crois qu'elle leur est interdite en
consÈquence de la derniËre innovation.
HAMLET - Sont-ils aussi estimÈs que lorsque j'Ètais en
ville? Sont-ils aussi suivis?
ROSENCRANTZ - Non, vraiment, ils ne le sont pas.
HAMLET - D'o˘ cela vient-il?. Est-ce qu'ils commencent
‡ se rouiller?
ROSENCRANTZ - Non, leur zËle ne se ralentit pas; mais
vous saurez, monsieur, qu'il nous est arrivÈ une nichÈe
d'enfants, ‡ peine sortis de l'oeuf, qui rÈcitent tout du
mÍme ton criard, et qui sont applaudis avec fureur pour
cela; ils sont maintenant ‡ la mode, et ils clabaudent si
fort contre les thÈ‚tres ordinaires (c'est ainsi qu'ils les
appellent), que bien des gens portant l'ÈpÈe ont peur des
plumes d'oie, et n'osent plus y aller.
HAMLET - Comment! ce sont des enfants? Qui les
entretient? D'o˘ tirent-ils leur Ècot? Est-ce qu'ils ne
continueront pas leur mÈtier quand leur voix aura muÈ? Et
si, plus tard, ils deviennent comÈdiens ordinaires (ce qui
est trËs probable, s'ils n'ont pas d'autre ressource), ne
diront-ils pas que les auteurs de leur troupe ont eu grand
tort de leur faire diffamer leur futur gagne-pain?
ROSENCRANTZ - Ma foi! il y aurait beaucoup ‡ faire de
part et d'autre; et la nation ne se fait pas faute de les
pousser ‡ la querelle. Il y a eu un temps o˘ la piËce ne
rapportait pas d'argent, ‡ moins que tous les rivaux, poËtes
et acteurs, n'en vinssent aux coups.
HAMLET - Est-il possible?
GUILDENSTERN - il y a eu dÈj‡ bien des cervelles
broyÈes.
HAMLET - Et ce sont les enfants qui l'emportent?
ROSENCRANTZ - Oui, monseigneur: ils emportent
Hercule et son fardeau.
HAMLET - Ce n'est pas fort surprenant. Tenez! mon
oncle est roi de Danemark; eh bien! ceux qui lui auraient
fait la grimace du vivant de mon pËre donnent vingt,
quarante, cinquante et cent ducats pour son portrait en
miniature. Sang-dieu! il y a l‡ quelque chose qui n'est pas
naturel: si la philosophie pouvait l'expliquer! 
(Fanfare de trompettes derriËre le thÈ‚tre)
GUILDENSTERN - Les acteurs sont l‡.
HAMLET - Messieurs, vous Ítes les bienvenus ‡
Elseneur. Votre main! Approchez. Les devoirs de
l'hospitalitÈ sont la courtoisie et la politesse: laissez-moi
m'acquitter envers vous dans les rËgles, de peur que ma
cordialitÈ envers les comÈdiens, qui, je vous le dÈclare,
doit Ítre noblement ostensible, ne paraisse dÈpasser celle
que je vous tÈmoigne. Vous Ítes les bienvenus; mais mon
oncle-pËre et ma tante-mËre sont dans l'erreur.
GUILDENSTERN - En quoi, mon cher seigneur?
HAMLET - Je ne suis fou que par le vent du nord-nord
ouest: quand le vent est au sud, je peux distinguer un
faucon d'un hÈron.
Entre Polonius.
POLONIUS - Salut, messieurs!
HAMLET - Ecoutez, Guildenstern... (A Rosencrantz) et
vous aussi; pour chaque oreille un auditeur. Ce grand
bambin que vous voyez l‡, n'est pas encore hors de ses
langes.
ROSENCRANTZ - Peut-Ítre y est-il revenu; car on dit
qu'un vieillard est enfant pour la seconde fois.
HAMLET - Je vous prÈdis qu'il vient pour me parler des
comÈdiens. Attention!... Vous avez raison, monsieur, c'est
effectivement lundi matin...
POLONIUS - Monseigneur, j'ai une nouvelle ‡ vous
apprendre.
HAMLET- Monseigneur, j'ai une nouvelle ‡ vous
apprendre. Du temps que Roscius Ètait acteur ‡ Rome...
POLONIUS - Les acteurs viennent d'arriver ici,
Monseigneur.
HAMLET - Bah! bah!
POLONIUS - Sur mon honneur.
HAMLET - Alors arriva chaque acteur sur son ‚ne.
POLONIUS - Ce sont les meilleurs acteurs du monde
pour la tragÈdie, la comÈdie, le drame historique, la
pastorale, la comÈdie pastorale, la pastorale historique, la
tragÈdie historique, la pastorale-tragico-comicohistorique; piËces sans divisions ou poËmes sans limites.
Pour eux, SÈnËque ne peut Ítre trop lourd, ni Plaute trop
lÈger. Pour concilier les rËgles avec la libertÈ, ils n'ont pas
leurs pareils.
HAMLET - Ù JephtÈ! juge d'lsraÎl, quel trÈsor tu avais!
POLONIUS - Quel trÈsor avait-il, monseigneur?
HAMLET - Eh bien! Une fille unique charmante Qu'il
aimait passionnÈment.
POLONIUS, ‡ part - Toujours ma fille!
HAMLET - Ne suis-je pas dans le vrai, vieux JephtÈ?
POLONIUS - Si vous m'appelez JephtÈ, monseigneur,
c'est que j'ai une fille que j'aime passionnÈment.
HAMLET - Non, cela ne s'ensuit pas.
POLONIUS - Qu'est-ce donc qui s'ensuit, monseigneur?
HAMLET - Eh bien! Mais par hasard Dieu sait pourquoi.
Et puis, vous savez: Il arriva, comme c'Ètait probable... Le
premier couplet de cette pieuse complainte vous en
apprendra plus long; mais regardez, voici qui me fait
abrÈger.
Entrent quatre ou cinq comÈdiens.
Vous Ítes les bienvenus, mes maÓtres; bienvenus tous! (A
l'un d'eux) Je suis charmÈ de te voir bien portant...
Bienvenus, mes bons amis!... (A un autre) Oh! ce vieil
ami! comme ta figure s'est aguerrie depuis que je ne t'ai
vu; viens-tu en Danemark pour me faire la barbe?... Et
vous, ma jeune dame, ma princesse! Par Notre-Dame!
Votre Gr‚ce, depuis que je ne vous ai vue, est plus
rapprochÈe du ciel de toute la hauteur d'un sabot vÈnitien.
Priez Dieu que votre voix, comme une piËce d'or qui n'a
plus cours, ne se fÍle pas dans le cercle de votre gosier!...
MaÓtres, vous Ítes tous les bienvenus. Vite, ‡ la besogne,
comme les fauconniers franÁais, et ÈlanÁons-nous aprËs la
premiËre chose venue. Tout de suite une tirade! Allons!
Donnez-nous un Èchantillon de votre talent; allons! une
tirade passionnÈe!
PREMIER COM…DIEN - Quelle tirade, monseigneur?
HAMLET - Je t'ai entendu dÈclamer une tirade qui n'a
jamais ÈtÈ dite sur la scËne, ou, dans tous les cas, ne l'a ÈtÈ
qu'une fois; car la piËce, je m'en souviens, ne plaisait pas
‡ la foule; c'Ètait du caviar pour le populaire; mais, selon
mon opinion et celle de personnes dont le jugement, en
pareilles matiËres, a plus de retentissement que le mien,
c'Ètait une excellente piËce, bien conduite dans toutes les
scËnes, Ècrite avec autant de rÈserve que de talent. On
disait, je m'en souviens, qu'il n'y avait pas assez d'Èpices
dans les vers pour rendre le sujet savoureux, et qu'il n'y
avait rien dans le style qui p˚t faire accuser l'auteur
d'affectation; mais on trouvait la piËce d'un go˚t honnÍte,
aussi saine que suave, et beaucoup plutÙt belle par la
simplicitÈ que par la recherche. Il y avait surtout un
passage que j'aimais: c'Ètait le rÈcit d'EnÈe ‡ Didon, et
spÈcialement l'endroit o˘ il parle du meurtre de Priam. Si
ce morceau vit dans votre mÈmoire, commencez ‡ ce
vers... Voyons... voyons!... Pyrrhus hÈrissÈ comme la bÍte
d'Hyrcanie, ce n'est pas cela: Áa commence par Pyrrhus...
le hÈrissÈ Pyrrhus avait une armure de sable,
Qui, noire comme ses desseins, ressemblait ‡ la nuit,
Quand il Ètait couchÈ dans le cheval sinistre.
Mais son physique affreux et noir est barbouillÈ
D'un blason plus effrayant: des pieds ‡ la tÍte,
Il est maintenant tout gueules; il est horriblement colorÈ
Du sang des mËres, des pËres, des filles, des fils,
Cuit et emp‚tÈ sur lui par les maisons en flammes
Qui prÍtent une lumiËre tyrannique et damnÈe.
A ces vils massacres.
RÙti par la fureur et par le feu.
Et ainsi enduit de caillots coagulÈs,
Les yeux comme des escarboucles, l'infernal Pyrrhus
Cherche l'ancÍtre Priam.
Maintenant, continuez, vous!
POLONIUS - Par Dieu! monseigneur, voil‡ qui est bien
dit! Bon accent et bonne mesure!
PREMIER COM…DIEN
BientÙt il le trouve 
LanÁant sur les Grecs des coups trop courts, son antique
ÈpÈe,
Rebelle ‡ son bras, reste o˘ elle tombe, indocile au
commandement.
Lutte inÈgale! Pyrrhus pousse ‡ Priam; dans sa rage, il
frappe ‡ cÙtÈ;
Mais le sifflement et le vent de son ÈpÈe cruelle suffisent
Pour faire tomber l'aÔeul ÈnervÈ.
Alors Ilion, inanimÈe, semble ressentir ce coup: de ses
sommets embrasÈs
Elle s'affaisse sur sa base, et, dans un fracas affreux,
Fait prisonniËre l'oreille de Pyrrhus.
Mais tout ‡ coup son ÈpÈe,
Qui allait tomber sur la tÍte blanche comme le lait
Du vÈnÈrable Priam, semble suspendue dans l'air.
Ainsi Pyrrhus est immobile comme un tyran en peinture;
Et, restant neutre entre sa volontÈ et son oeuvre,
Il ne fait rien.
Mais, de mÍme que nous voyons souvent, ‡ l'approche de
l'orage, le silence dans les cieux, les nuages immobiles,
Les vents hardis sans voix, et la terre au-dessous
Muette comme la mort, puis tout ‡ coup un effroyable
Èclair qui dÈchire la rÈgion cÈleste; de mÍme, aprËs ce
moment d'arrÍt,
Une fureur vengeresse ramËne Pyrrhus ‡ l'oeuvre;
Et jamais les marteaux des Cyclopes ne tombËrent sur
l'armure de Mars, pour en forger la trempe Èternelle,
Avec moins de remords que l'ÈpÈe sanglante de Pyrrhus ne
tombe maintenant sur Priam.
ArriËre, arriËre, Fortune! prostituÈe!
Vous tous, Dieux RÈunis en synode gÈnÈral, enlevez-lui
sa puissance;
Brisez tous les rayons et toutes les jantes de sa roue,
Et roulez-en le moyeu arrondi en bas de la colline du ciel,
Aussi bas que chez les dÈmons!
POLONIUS - C'est trop long.
HAMLET - Nous l'enverrons chez le barbier avec votre
barbe... Je t'en prie, continue: il lui faut une gigue ou une
histoire de mauvais lieu. Sinon, il s'endort. Continue:
arrive ‡ HÈcube.
PREMIER COM…DIEN
Mais celui, oh! celui qui e˚t vu la reine emmitouflÈe...
HAMLET - La reine emmitouflÈe?
POLONIUS - C'est bien! La reine emmitouflÈe est bien!
PREMIER COM…DIEN
Courir pieds nus Á‡ et l‡, menaÁant les flammes des
larmes qui l'aveuglent;
Ayant un chiffon sur cette tÍte o˘ Ètait naguËre un
diadËme; et, pour robe,
Autour de ses reins amollis et par trop fÈcondÈs,
Une couverture, attrapÈe dans l'alarme de la crainte;
Celui qui aurait vu cela, la langue trempÈe dans le venin,
Aurait dÈclarÈ la Fortune coupable de trahison.
Mais si les Dieux eux-mÍmes l'avaient vue alors
Qu'elle voyait Pyrrhus se faire un jeu malicieux
D'Èmincer avec son ÈpÈe les membres de son Èpoux, le cri
de douleur qu'elle jeta tout ‡ coup
(A moins que les choses de la terre ne les touchent pas du
tout),
Aurait humectÈ les yeux brillants du ciel.
Et passionnÈ les Dieux.
POLONIUS - Voyez donc, s'il n'a pas changÈ de couleur.
Il a des larmes aux yeux! Assez, je te prie!
HAMLET - C'est bien. Je te ferai dire le reste bientÙt.
(A Polonius) Veillez, je vous prie, monseigneur, ‡ ce que
ces comÈdiens soient bien traitÈs. Entendez-vous? qu'on
ait pour eux des Ègards! car ils sont le rÈsumÈ, la
chronique abrÈgÈe des temps. Mieux vaudrait pour vous
une mÈchante Èpitaphe aprËs votre mort que leurs bl‚mes
pendant votre vie.
POLONIUS - Monseigneur, je les traiterai conformÈment
‡ leurs mÈrites.
HAMLET - Morbleu! l'ami, beaucoup mieux. Traitez
chacun d'aprËs son mÈrite, qui donc Èchappera aux
ÈtriviËres?... Non. Traitez-les conformÈment ‡ votre
propre rang, ‡ votre propre dignitÈ. Moins vos Ègards
seront mÈritÈs, plus votre bienveillance aura de mÈrite.
Emmenez-les.
POLONIUS - Venez, messieurs.
(Polonius sort avec quelques-uns des acteurs)
HAMLET - Suivez-le, mes amis. Nous aurons une
reprÈsentation demain.
(Au premier ComÈdien, auquel il fait signe de rester)
Ecoutez-moi, vieil ami: pourriez-vous jouer le Meurtre de
Gonzague?
PREMIER COM…DIEN - Oui, monseigneur.
HAMLET - Eh bien! vous le jouerez demain soir. Vous
pourriez, au besoin, Ètudier une apostrophe de douze ou
quinze vers que j'Ècrirais et que j'y intercalerais? Vous le
pourriez, n'est-ce pas?
PREMIER COM…DIEN - Oui, monseigneur.
HAMLET - Fort bien!... Suivez ce seigneur, et ayez soin
de ne pas vous moquer de lui. (Sort le comÈdien. A
Rosencrantz et ‡ Guildenstem) Mes bons amis, je vous
laisse jusqu'‡ ce soir. Vous Ítes les bienvenus ‡ Elseneur.
ROSENCRANTZ - Mon bon seigneur!
(Rosencrantz et Guildenstem sortent.)
HAMLET - Oui, que Dieu soit avec vous! Maintenant je
suis seul. Ù misÈrable rustre, maroufle que je suis! N'est-ce
pas monstrueux que ce comÈdien, ici, dans une pure
fiction, dans le rÍve d'une passion, puisse si bien
soumettre son ‚me ‡ sa propre pensÈe, que tout son visage
s'enflamme sous cette influence, qu'il a les larmes aux
yeux, l'effarement dans les traits, la voix brisÈe, et toute sa
personne en harmonie de formes avec son idÈe? Et tout
cela, pour rien! pour HÈcube! Que lui est HÈcube, et
qu'est-il ‡ HÈcube, pour qu'il pleure ainsi sur elle? Que
serait-il donc, s'il avait les motifs et les inspirations de
douleur que j'ai? Il noierait la scËne dans les larmes, il
dÈchirerait l'oreille du public par d'effrayantes
apostrophes, il rendrait fous les coupables, il
Èpouvanterait les innocents, il confondrait les ignorants,
il paralyserait les yeux et les oreilles du spectateur Èbahi!
Et moi pourtant, niais pÈtri de boue, blÍme coquin,
Jeannot rÍveur, impuissant pour ma propre cause, je ne
trouve rien ‡ dire, non, rien! en faveur d'un roi ‡ qui l'on
a pris son bien et sa vie si chËre dans un guet-apens
damnÈ! Suis-je donc un l‚che? Qui veut m'appeler
manant? me fendre la caboche? m'arracher la barbe et me
la souffler ‡ la face? me pincer par le nez? me jeter le
dÈmenti par la gorge en pleine poitrine? Qui veut me faire
cela? Ah! pour s˚r, je garderais la chose! Il faut
absolument que j'aie le foie d'une tourterelle et que je n'aie
pas assez de fiel pour rendre l'injure amËre: autrement il
y a dÈj‡ longtemps que j'aurais engraissÈ tous les milans
du ciel avec les entrailles de ce drÙle. Sanguinaire et
obscËne scÈlÈrat! sans remords! traÓtre! paillard! ignoble
scÈlÈrat! Ù vengeance! Quel ‚ne suis-je donc? Oui-da,
voil‡ qui est bien brave! Moi, le fils du cher assassinÈ,
moi, que le ciel et l'enfer poussent ‡ la vengeance, me
borner ‡ dÈcharger mon coeur en paroles, comme une
putain, et ‡ tomber dans le blasphËme, comme une
coureuse, comme un marmiton! Fi! quelle honte!.. En
campagne, ma cervelle!... Humph!
j'ai ouÔ dire que des crÈatures coupables, assistant ‡ une
piËce de thÈ‚tre, ont, par l'action seule de la scËne, ÈtÈ
frappÈes dans l'‚me, au point que sur-le-champ elles ont
rÈvÈlÈ leurs forfaits. Car le meurtre, bien qu'il n'ait pas de
langue, trouve pour parler une voix miraculeuse. Je ferai
jouer par ces comÈdiens quelque chose qui ressemble au
meurtre de mon pËre, devant mon oncle. J'observerai ses
traits, je le sonderai jusqu'au vif: pour peu qu'il se trouble,
je sais ce que j'ai ‡ faire. L'esprit que j'ai vu pourrait bien
Ítre le dÈmon; car le dÈmon a le pouvoir de revÍtir une
forme sÈduisante; oui! et peut-Ítre, abusant de ma
faiblesse et de ma mÈlancolie, gr‚ce au pouvoir qu'il a sur
les esprits comme le mien, me trompe-t-il pour me
damner. Je veux avoir des preuves plus directes que cela.
Cette piËce est la chose o˘ j'attraperai la conscience du
roi.
(Il sort)
ACTE III
SC»NE PREMI»RE
Une autre salle dans le ch‚teau.
Entrent le Roi, la Reine, Polonius, OphÈlia,
Rosencrantz et Guildenstem.
LE ROI - Et vous ne pouvez pas, dans le courant de la
causerie, savoir de lui pourquoi il montre tout ce dÈsordre,
et dÈchire si cruellement le repos de toute sa vie par cette
dÈmence turbulente et dangereuse?
ROSENCRANTZ - Il avoue qu'il se sent ÈgarÈ; mais pour
quel motif, il n'y a pas moyen de le lui faire dire.
GUILDENSTERN - Nous le trouvons peu disposÈ ‡ se
laisser sonder. Il nous Èchappe avec une malicieuse folie,
quand nous voulons l'amener ‡ quelque aveu sur son Ètat
vÈritable.
LA REINE - Vous a-t-il bien reÁus?.
ROSENCRANTZ - Tout ‡ fait en gentilhomme.
GUILDENSTERN - Oui, mais avec une humeur forcÈe.
ROSENCRANTZ - Avare de questions; mais, ‡ nos
demandes, trËs prodigue de rÈponses.
LA REINE - L'avez-Vous t‚tÈ au sujet de quelque passetemps?
ROSENCRANTZ - Madame, le hasard a voulu qu'en
route nous ayons rencontrÈ certains comÈdiens. Nous lui
en avons parlÈ; et une sorte de joie s'est manifestÈe en lui
‡ cette nouvelle. Ils sont ici, quelque part dans le palais;
et, ‡ ce que je crois, ils ont dÈj‡ l'ordre de jouer ce soir
devant lui.
POLONIUS - Cela est trËs vrai; et il m'a suppliÈ
d'engager Vos MajestÈs ‡ Ècouter et ‡ voir la piËce.
LE ROI - De tout mon coeur; et je suis ravi de lui savoir
cette disposition. Mes chers messieurs, aiguisez encore
son ardeur et poussez ses idÈes vers ces plaisirs.
ROSENCRANTZ- Oui, monseigneur.
(Sortent Rosencrantz et Guildenstem.)
LE ROI - Douce Gertrude, laissez-nous. Car nous avons
secrËtement envoyÈ chercher Hamlet, afin qu'il se trouve,
comme par hasard, face ‡ face avec OphÈlia. Son pËre et
moi, espions lÈgitimes, nous nous placerons de maniËre
que, voyant sans Ítre vus, nous puissions juger nettement
de leur tÍte-‡-tÍte, et conclure d'aprËs sa faÁon d'Ítre si
c'est le chagrin d'amour, ou non, qui le tourmente ainsi.
LA REINE - Je vais vous obÈir. Et pour vous, OphÈlia, je
souhaite que vos chastes beautÈs soient l'heureuse cause
de l'Ègarement d'Hamlet; car j'espÈrerais que vos vertus le
ramËneraient dans le droit chemin, pour votre honneur ‡
tous deux.
OPH…LIA - Je le voudrais, madame.
(La Reine sort.)
POLONIUS - OphÈlia, promenez-vous ici. Gracieux
maÓtre, s'il vous plaÓt, nous irons nous placer. (A OphÈlia)
Lisez dans ce livre: cette apparence d'occupation colorera
votre solitude. C'est un tort que nous avons souvent: il
arrive trop frÈquemment qu'avec un visage dÈvot et une
attitude pieuse, nous parvenons ‡ sucrer le diable lui
mÍme.
LE ROI, ‡ part - Oh! cela n'est que trop vrai! Quel
cuisant coup de fouet ce mot-l‡ donne ‡ ma conscience!
La joue d'une prostituÈe, embellie par un savant pl‚trage,
n'est pas plus hideuse sous ce qui la couvre que mon
forfait, sous le fard de mes paroles. Ù poids accablant!
POLONIUS - Je l'entends qui vient! Retirons-nous,
monseigneur.
(Sortent le Roi et Polonius.)
Entre Hamlet.
HAMLET - Etre, ou ne pas Ítre, c'est l‡ la question. Y at-il plus de noblesse d'‚me ‡ subir la fronde et les flËches
de la fortune outrageante, ou bien ‡ s'armer contre une
mer de douleurs et ‡ l'arrÍter par une rÈvolte? Mourir...
dormir, rien de plus;... et dire que par ce sommeil nous
mettons fin aux maux du coeur et aux mille tortures
naturelles qui sont le legs de la chair: c'est l‡ un
dÈnouement qu'on doit souhaiter avec ferveur. Mourir...
dormir, dormir! peut-Ítre rÍver! Oui, l‡ est l'embarras. Car
quels rÍves peut-il nous venir dans ce sommeil de la mort,
quand nous sommes dÈbarrassÈs de l'Ètreinte de cette vie?
Voil‡ qui doit nous arrÍter. C'est cette rÈflexion-l‡ qui
nous vaut la calamitÈ d'une si longue existence. Qui, en
effet, voudrait supporter les flagellations, et les dÈdains du
monde, l'injure de l'oppresseur, l'humiliation de la
pauvretÈ, les angoisses de l'amour mÈprisÈ, les lenteurs de
la loi, l'insolence du pouvoir, et les rebuffades que le
mÈrite rÈsignÈ reÁoit d'hommes indignes, s'il pouvait en
Ítre quitte avec un simple poinÁon? Qui voudrait porter
ces fardeaux, grogner et suer sous une vie accablante, si
la crainte de quelque chose aprËs la mort, de cette rÈgion
inexplorÈe, d'o˘ nul voyageur ne revient, ne troublait la
volontÈ, et ne nous faisait supporter les maux que nous
avons par peur de nous lancer dans ceux que nous ne
connaissons pas? Ainsi la conscience fait de nous tous des
l‚ches; ainsi les couleurs natives de la rÈsolution
blÍmissent sous les p‚les reflets de la pensÈe; ainsi les
entreprises les plus Ènergiques et les plus importantes se
dÈtournent de leur cours, ‡ cette idÈe, et perdent le nom
d'action... Doucement, maintenant! Voici la belle
OphÈlia... Nymphe, dans tes oraisons souviens-toi de tous
mes pÈchÈs.
OPH…LIA - Mon bon seigneur, comment s'est portÈ votre
Honneur tous ces jours passÈs?
HAMLET - Je vous remercie humblement: bien, bien,
bien.
OPH…LIA - Monseigneur, j'ai de vous des souvenirs que,
depuis longtemps, il me tarde de vous rendre. Recevez-les
donc maintenant, je vous prie.
HAMLET - Moi?. Non pas. Je ne vous ai jamais rien
donnÈ.
OPH…LIA - Mon honorÈ seigneur, vous savez trËs bien
que si. Les paroles qui les accompagnaient Ètaient faites
d'un souffle si embaumÈ qu'ils en Ètaient plus riches.
Puisqu'ils ont perdu leur parfum, reprenez-les; car, pour
un noble coeur, le plus riche don devient pauvre, quand
celui qui donne n'aime plus. Tenez, monseigneur!
HAMLET - Ha! ha! vous Ítes vertueuse!
OPH…LIA - Monseigneur!
HAMLET - Et vous Ítes belle!
OPH…LIA - Que veut dire votre Seigneurie?
HAMLET - Que si vous Ítes vertueuse et belle, vous ne
devez pas permettre de relation entre votre vertu et votre
beautÈ.
OPH…LIA - La beautÈ, monseigneur, peut-elle avoir une
meilleure compagne que la vertu?
HAMLET - Oui, ma foi! car la beautÈ aura le pouvoir de
faire de la vertu une maquerelle, avant que la vertu ait la
force de transformer la beautÈ ‡ son image. Ce fut jadis un
paradoxe; mais le temps a prouvÈ que c'est une vÈritÈ. Je
vous ai aimÈe jadis.
OPH…LIA - Vous me l'avez fait croire en effet,
monseigneur.
HAMLET - Vous n'auriez pas d˚ me croire; car la vertu
a beau Ítre greffÈe ‡ notre vieille souche, celle-ci sent
toujours son terroir. Je ne vous aimais pas.
OPH…LIA - Je n'en ai ÈtÈ que plus trompÈe.
HAMLET - Va-t'en dans un couvent! A quoi bon te faire
nourrice de pÈcheurs? Je suis moi-mÍme passablement
vertueux; et pourtant je pourrais m'accuser de telles
choses que mieux vaudrait que ma mËre ne m'e˚t pas
enfantÈ; je suis fort vaniteux, vindicatif, ambitieux; d'un
signe je puis Èvoquer plus de mÈfaits que je n'ai de
pensÈes pour les mÈditer, d'imagination pour leur donner
forme, de temps pour les accomplir. A quoi sert-il que des
gaillards comme moi rampent entre le ciel et la terre?
Nous sommes tous des gueux fieffÈs: ne te fie ‡ aucun de
nous. Va tout droit dans un couvent... O˘ est votre pËre?
OPH…LIA - Chez lui, monseigneur.
HAMLET - Qu'on ferme les portes sur lui, pour qu'il ne
joue pas le rÙle de niais ailleurs que dans sa propre
maison! Adieu!
OPH…LIA, ‡ part - Oh! secourez-le, vous, cieux
clÈments!
HAMLET - Si tu te maries, je te donnerai pour dot cette
vÈritÈ empoisonnÈe: Sois aussi chaste que la glace, aussi
pure que la neige, tu n'Èchapperas pas ‡ la calomnie. Vat'en dans un couvent. Adieu! Ou, si tu veux absolument te
marier, Èpouse un imbÈcile; car les hommes sensÈs savent
trop bien quels monstres vous faites d'eux. Au couvent!
Allons! et vite! Adieu!
OPH…LIA, ‡ part - Puissances cÈlestes, guÈrissez-le!
HAMLET - J'ai entendu un peu parler aussi de vos
peintures. Dieu vous a donnÈ un visage, et vous vous en
faites un autre vous-mÍmes; vous sautillez, vous trottinez,
vous zÈzayez, vous affublez de sobriquets les crÈatures de
Dieu, et vous mettez au compte de l'ignorance votre
impudicitÈ! Allez! je ne veux plus de cela: cela m'a rendu
fou. Je le dÈclare: nous n'aurons plus de mariages; ceux
qui sont mariÈs dÈj‡ vivront tous, exceptÈ un; les autres
resteront comme ils sont. Au couvent! allez!
(Sort Hamlet)
OPH…LIA - Oh! que voil‡ un noble esprit bouleversÈ!
L'oeil du courtisan, la langue du savant, l'ÈpÈe du soldat!
L'espÈrance, la rose de ce bel empire, le miroir du bon ton,
le moule de l'ÈlÈgance, l'observÈ de tous les observateurs!
perdu, tout ‡ fait perdu! Et moi, de toutes les femmes la
plus accablÈe et la plus misÈrable, moi qui ai sucÈ le miel
de ses voeux mÈlodieux, voir maintenant cette noble et
souveraine raison faussÈe et criarde comme une cloche
fÍlÈe; voir la forme et la beautÈ incomparables de cette
jeunesse en fleur, flÈtries par la dÈmence! Oh! malheur ‡
moi! Avoir vu ce que j'ai vu, et voir ce que je vois!
Rentrent le Roi et Polonius.
LE ROI - L'amour! Non, son affection n'est pas de ce
cÙtÈ-l‡; non! Ce qu'il disait, quoique manquant un peu de
suite, n'Ètait pas de la folie. Il y a dans son ‚me quelque
chose que couve sa mÈlancolie; et j'ai peur de voir Èclore
et sortir de l'oeuf quelque catastrophe. Pour l'empÍcher,
voici, par une prompte dÈtermination, ce que j'ai rÈsolu:
Hamlet partira sans dÈlai pour l'Angleterre, pour rÈclamer
le tribut qu'on nÈglige d'acquitter. Peut-Ítre les mers, des
pays diffÈrents, avec leurs spectacles variÈs, chasseront-ils
de son coeur cet objet tenace sur lequel son cerveau se
heurte sans cesse, et qui le met ainsi hors de lui-mÍme...
Qu'en pensez-vous?
POLONIUS - Ce sera bien vu; mais je crois pourtant que
l'origine et le commencement de sa douleur proviennent
d'un amour dÈdaignÈ... Eh bien, OphÈlia! vous n'avez pas
besoin de nous rÈpÈter ce qu'a dit le seigneur Hamlet:
nous avons tout entendu... Monseigneur, faites comme il
vous plaira; mais, si vous le trouvez bon, aprËs la piËce, il
faudrait que la reine sa mËre, seule avec lui, le press‚t de
rÈvÈler son chagrin. Qu'elle lui parle vertement! Et moi,
avec votre permission, je me placerai ‡ la portÈe de toute
leur conversation. Si elle ne parvient pas ‡ le pÈnÈtrer,
envoyez-le en Angleterre; ou relÈguez-le dans le lieu que
votre sagesse aura choisi.
LE ROI - Il en sera fait ainsi: la folie chez les grands ne
doit pas aller sans surveillance.
(Ils sortent.)
SC»NE II
La grand-salle du ch‚teau.
Entrent Hamlet et plusieurs comÈdiens.
HAMLET - Dites, je vous prie, cette tirade comme je l'ai
prononcÈe devant vous, d'une voix naturelle; mais si vous
la braillez, comme font beaucoup de nos acteurs,
j'aimerais autant faire dire mes vers par le crieur de la
ville. Ne sciez pas trop l'air ainsi, avec votre bras; mais
usez de tout sobrement; car, au milieu mÍme du torrent,
de la tempÍte, et, je pourrais dire, du tourbillon de la
passion, vous devez avoir et conserver assez de
modÈration pour pouvoir la calmer. Oh! cela me blesse
jusque dans l'‚me, d'entendre un robuste gaillard, ‡
perruque ÈchevelÈe, mettre une passion en lambeaux,
voire mÍme en haillons, et tendre les oreilles de la galerie
qui gÈnÈralement n'apprÈcie qu'une pantomime
incomprÈhensible et le bruit. Je voudrais faire fouetter ce
gaillard-l‡ qui charge ainsi Termagant et outre HÈrode
HÈrode! Evitez cela, je vous prie.
PREMIER COM…DIEN - Je le promets ‡ Votre
Honneur.
HAMLET - Ne soyez pas non plus trop apprivoisÈ; mais
que votre propre discernement soit votre guide! Mettez
l'action d'accord avec la parole, la parole d'accord avec
l'action, en vous appliquant spÈcialement ‡ ne jamais
violer la nature; car toute exagÈration s'Ècarte du but du
thÈ‚tre qui, dËs l'origine comme aujourd'hui, a eu et a
encore pour objet d'Ítre le miroir de la nature, de montrer
‡ la vertu ses propres traits, ‡ l'infamie sa propre image, et
au temps mÍme sa forme et ses traits dans la
personnification du passÈ. Maintenant, si l'expression est
exagÈrÈe ou affaiblie, elle aura beau faire rire l'ignorant,
elle blessera ‡ coup s˚r l'homme judicieux dont la critique
a, vous devez en convenir, plus de poids que celle d'une
salle entiËre. Oh! j'ai vu jouer des acteurs, j'en ai entendu
louer hautement, pour ne pas dire sacrilËgement, qui
n'avaient ni l'accent, ni la tournure d'un chrÈtien, d'un
paÔen, d'un homme! Ils s'enflaient et hurlaient de telle
faÁon que je les ai toujours crus enfantÈs par des
journaliers de la nature qui, voulant faire des hommes, les
avaient manquÈs et avaient produit une abominable
contrefaÁon de l'humanitÈ.
PREMIER COM…DIEN - J'espËre que nous avons
rÈformÈ cela passablement chez nous.
HAMLET - Oh! rÈformez-le tout ‡ fait. Et que ceux qui
jouent les clowns ne disent rien en dehors de leur rÙle! car
il en est qui se mettent ‡ rire d'eux-mÍmes pour faire rire
un certain nombre de spectateurs ineptes, au moment
mÍme o˘ il faudrait remarquer quelque situation
essentielle de la piËce. Cela est indigne, et montre la plus
pitoyable prÈtention chez le clown dont c'est l'usage. Allez
vous prÈparer.
(Sortent les comÈdiens.)
Entrent Polonius, Rosencrantz et Guildenstem.
HAMLET, ‡ Polonius - Eh bien! Monseigneur le roi
entendra-t-il ce chef-d'oeuvre?
POLONIUS - Oui. La reine aussi, et cela, tout de suite.
HAMLET - Dites aux acteurs de se dÈpÍcher. (Sort
Polonius. A Rosencrantz et ‡ Guildenstem.) Voudriezvous tous deux presser leurs prÈparatifs?
ROSENCRANTZ et GUILDENSTERN - Oui,
monseigneur.
(Sortent Rosencrantz et Guildenstem.)
HAMLET - Hol‡! Horatio! Entre Horatio.
HORATIO - Me voici, mon doux seigneur, ‡ vos ordres.
HAMLET - De tous ceux avec qui j'ai jamais ÈtÈ en
rapport, Horatio, tu es par excellence l'homme juste.
HORATIO - Oh! mon cher seigneur!
HAMLET - Non, ne crois pas que je te flatte. Car quel
avantage puis-je espÈrer de toi qui n'as d'autre revenu que
ta bonne humeur pour te nourrir et t'habiller? A quoi bon
flatter le pauvre? Non. Qu'une langue mielleuse lËche la
pompe stupide; que les charniËres fÈcondes du genou se
ploient l‡ o˘ il peut y avoir profit ‡ flagorner! Entends-tu?
Depuis que mon ‚me tendre a ÈtÈ maÓtresse de son choix
et a pu distinguer entre les hommes, sa prÈdilection t'a
marquÈ de son sceau; car tu as toujours ÈtÈ un homme qui
sait tout souffrir comme s'il ne souffrait pas; un homme
que les rebuffades et les faveurs de la fortune ont trouvÈ
Ègalement reconnaissant. Bienheureux ceux chez qui le
tempÈrament et le jugement sont si bien d'accord! Ils ne
sont pas sous les doigts de la fortune une fl˚te qui sonne
par le trou qu'elle veut. Donnez-moi l'homme qui n'est pas
l'esclave de la passion, et je le porterai dans le fond de
mon coeur, oui, dans le coeur de mon coeur, comme toi...
Assez sur ce point! On joue ce soir devant le roi une piËce
dont une scËne rappelle beaucoup les dÈtails que je t'ai
dits sur la mort de mon pËre. Je t'en prie! quand tu verras
cet acte-l‡ en train, observe mon oncle avec toute la
concentration de ton ‚me. Si son crime occulte ne
s'Èchappe pas en un seul cri de sa taniËre, ce que nous
avons vu n'est qu'un spectre infernal, et mes imaginations
sont aussi noires que l'enclume de Vulcain. Suis-le avec
une attention profonde. Quant ‡ moi, je riverai mes yeux
‡ son visage. Et, aprËs, nous joindrons nos deux
jugements pour prononcer sur ce qu'il aura laissÈ voir.
HORATIO - C'est bien, monseigneur. Si, pendant la
reprÈsentation, il me dÈrobe un seul mouvement, et s'il
Èchappe ‡ mes recherches, que je sois responsable du vol!
HAMLET - Les voici qui viennent voir la piËce. Il faut
que j'aie l'air de fl‚ner. (A Horatio) Allez prendre place.
(Marche danoise. Fanfares)
Entrent le Roi, la Reine, Polonius, OphÈlia, Rosencrantz,
Guildenstem et les autres.
LE ROI - Comment se porte notre cousin Hamlet?
HAMLET - Parfaitement, ma foi! Je vis du plat du
camÈlÈon: je mange de l'air, et je me bourre de promesses.
Vous ne pourriez pas nourrir ainsi des chapons.
LE ROI - Cette rÈponse ne s'adresse pas ‡ moi, Hamlet!
Je ne suis pour rien dans vos paroles!
HAMLET - Ni moi non plus, je n'y suis plus pour rien. (A
Polonius) Monseigneur, vous jou‚tes jadis ‡ l'UniversitÈ,
m'avez-vous dit?
POLONIUS - Oui, monseigneur; et je passais pour bon
acteur.
HAMLET - Et que jou‚tes-vous?
POLONIUS - Je jouai Jules CÈsar. Je fus tuÈ au Capitole;
Brutus me tua.
HAMLET - C'Ètait un acte de brute de tuer un veau si
capital... Les acteurs sont-ils prÍts?
ROSENCRANTZ - Oui, monseigneur. Ils attendent votre
bon plaisir.
LA REINE - Venez ici, mon cher Hamlet, asseyez-vous
auprËs de moi.
HAMLET - Non, ma bonne mËre. (Montrant OphÈlia)
Voici un mÈtal plus attractif.
POLONIUS, au Roi - Oh! oh! remarquez-vous cela?
HAMLET, se couchant aux pieds d'OphÈlia - Madame,
m'Ètendrai-je entre vos genoux?
OPH…LIA - Non, monseigneur.
HAMLET - Je veux dire la tÍte sur vos genoux.
OPH…LIA - Oui, monseigneur.
HAMLET - Pensez-vous que j'eusse dans l'idÈe des
choses grossiËres?
OPH…LIA - Je ne pense rien, monseigneur.
HAMLET - C'est une idÈe naturelle de s'Ètendre entre les
jambes d'une fille.
OPH…LIA - Quoi, monseigneur?
HAMLET - Rien.
OPH…LIA - Vous Ítes gai, monseigneur.
HAMLET - Qui? moi?
OPH…LIA - Oui, monseigneur.
HAMLET - Oh! je ne suis que votre baladin. Qu'a un
homme de mieux ‡ faire que d'Ítre gai? Tenez! regardez
comme ma mËre a l'air joyeux, et il n'y a que deux heures
que mon pËre est mort.
OPH…LIA - Mais non, monseigneur: il y a deux fois deux
mois.
HAMLET - Si longtemps?. Oh! alors que le diable se
mette en noir! Pour moi, je veux porter des vÍtements de
zibeline. Ù ciel! mort depuis deux mois, et pas encore
oubliÈ! Alors il y a espoir que la mÈmoire d'un grand
homme lui survive six mois. Mais pour cela, par Notredame! il faut qu'il b‚tisse force Èglises. Sans quoi, il
subira l'oubli comme le cheval de bois dont vous savez
l'Èpitaphe: HÈlas! HÈlas! le cheval de bois est oubliÈ.
les trompettes sonnent. La pantomime commence.
Un Roi et une Reine entrent: l'air fort amoureux, ils se
tiennent embrassÈs. La Reine s'agenouille et fait au Roi
force gestes de protestations. Il la relËve et penche sa tÍte
sur son cou, puis s'Ètend sur un banc couvert de fleurs.
Le voyant endormi, elle le quitte. Alors survient un
personnage qui lui Ùte sa couronne, la baise, verse du
poison dans l'oreille du Roi, et sort. La Reine revient,
trouve le Roi mort, et donne tous les signes du dÈsespoir.
L'empoisonneur, suivi de deux ou trois personnages
muets, arrive de nouveau et semble se lamenter avec elle.
Le cadavre est emportÈ. L'empoisonneur fait sa cour ‡ la
Reine en lui offrant des cadeaux. Elle semble quelque
temps avoir de la rÈpugnance et du mauvais vouloir,
mais elle finit par agrÈer son amour. Ils sortent.
OPH…LIA - Que veut dire ceci, monseigneur?
HAMLET - Parbleu! c'est une emb˚che tÈnÈbreuse qui
veut dire crime.
OPH…LIA - Cette pantomime indique probablement le
sujet de la piËce.
Entre le Prologue.
HAMLET - Nous le saurons par ce gaillard-l‡. Les
comÈdiens ne peuvent garder un secret: ils diront tout.
OPH…LIA - Nous dira-t-il ce que signifiait cette
pantomime?
HAMLET - Oui, et toutes les pantomimes que vous lui
ferez voir. Montrez-lui sans honte n'importe laquelle, il
vous l'expliquera sans honte.
OPH…LIA - Vous Ítes mÈchant! vous Ítes mÈchant! Je
veux suivre la piËce.
LE PROLOGUE
Pour nous et pour notre tragÈdie,
Ici, inclinÈs devant votre clÈmence,
Nous demandons une attention patiente.
HAMLET - Est-ce un prologue, ou la devise d'une bague?
OPH…LIA - C'est bref, monseigneur.
HAMLET - Comme l'amour d'une femme.
Entrent sur le second thÈ‚tre Gonzague et Baptista.
GONZAGUE
Trente fois le chariot de PhÈbus a fait le tour
Du bassin salÈ de Neptune et du domaine arrondi de
Tellus;
Et trente fois douze lunes ont de leur lumiËre empruntÈe
EclairÈ en ce monde trente fois douze nuits,
Depuis que l'amour a joint nos coeurs et l'hymÈnÈe nos
mains
Par les liens mutuels les plus sacrÈs.
BAPTISTA
Puissent le soleil et la lune nous faire compter
Autant de fois leur voyage avant que cesse notre amour!
Mais, hÈlas! vous Ítes depuis quelque temps si malade,
Si triste, si changÈ,
Que vous m'inquiÈtez.
Pourtant, tout inquiËte que je suis,
Vous ne devez pas vous en troubler, Monseigneur;
Car l'anxiÈtÈ et l'affection d'une femme sont en Ègale
mesure.
Ou toutes deux nulles, ou toutes deux extrÍmes.
Maintenant, ce qu'est mon amour, vous le savez par
Èpreuve;
Et mes craintes ont toute l'Ètendue de mon amour.
L‡ o˘ l'amour est grand, les moindres apprÈhensions sont
des craintes;
L‡ o˘ grandissent les moindres craintes, croissent les
grandes amours.
GONZAGUE
Vraiment, amour, il faut que je te quitte, et bientÙt.
Mes facultÈs actives se refusent ‡ remplir leurs fonctions.
Toi, tu vivras aprËs moi dans ce monde si beau, HonorÈe,
chÈrie; et, peut-Ítre un homme aussi bon
Se prÈsentant pour Èpoux, tu...
BATISTA
Oh! gr‚ce du reste!
Un tel amour dans mon coeur serait trahison;
Que je sois maudite dans un second mari!
Nulle n'Èpouse le second sans tuer le premier.
HAMLET, ‡ part - De l'absinthe! voil‡ de l'absinthe!
BATISTA
Les motifs qui causent un second mariage
Sont des raisons de vil intÈrÍt, et non pas d'amour.
Je donne une seconde fois la mort ‡ mon seigneur,
Quand un second Èpoux m'embrasse dans mon lit.
GONZAGUE
Je crois bien que vous pensez ce que vous dites l‡,
Mais on brise souvent une dÈtermination.
La rÈsolution n'est que l'esclave de la mÈmoire,
Violemment produite, mais peu viable.
Fruit vert, elle tient ‡ l'arbre;
Mais elle tombe sans qu'on la secoue, dËs qu'elle est m˚re.
Nous oublions fatalement
De nous payer ce que nous nous devons.
Ce que, dans la passion, nous nous proposons ‡ nousmÍmes, 
La passion finie, cesse d'Ítre une volontÈ.
Les douleurs et les joies les plus violentes
DÈtruisent leurs dÈcrets en se dÈtruisant.
O˘ la joie a le plus de rires, la douleur a le plus de larmes.
GaietÈ s'attriste, et tristesse s'Ègaie au plus lÈger accident.
Ce monde n'est pas pour toujours; et il n'est pas Ètrange
Que nos amours mÍmes changent avec nos fortunes.
Car c'est une question encore ‡ dÈcider,
Si c'est l'amour qui mËne la fortune, ou la fortune,
l'amour.
Un grand est-il ‡ bas? voyez! ses courtisans s'envolent; le
pauvre qui s'ÈlËve fait des amis de ses ennemis.
Et jusqu'ici l'amour a suivi la fortune;
Car celui qui n'a pas besoin ne manquera jamais d'ami;
Et celui qui, dans la nÈcessitÈ, veut Èprouver un ami vide,
le convertit immÈdiatement en ennemi.
Mais, pour conclure logiquement l‡ o˘ j'ai commencÈ,
 Nos volontÈs et nos destinÈes courent tellement en sens
contraires,
Que nos projets sont toujours renversÈs.
Nos pensÈes sont nÙtres; mais leur fin, non pas!
Ainsi, tu crois ne jamais prendre un second mari;
Mais, meure ton premier maÓtre, tes idÈes mourront avec
lui.
BAPTISTA
Que la terre me refuse la nourriture, et le ciel la lumiËre!
Que la gaietÈ et le repos me soient interdits nuit et jour!
Que ma foi et mon espÈrance se changent en dÈsespoir!
Que le plaisir d'un anachorËte soit la prison de mon
avenir!
Que tous les revers qui p‚lissent le visage de la joie
Rencontrent mes plus chers projets et les dÈtruisent!
Qu'en ce monde et dans l'autre, une Èternelle adversitÈ me
poursuive,
Si, une fois veuve, je redeviens Èpouse!
HAMLET, ‡ OphÈlia - Si maintenant elle rompt cet
engagement-l‡!
GONZAGUE
Voil‡ un serment profond.
ChËre, laissez-moi un moment:
Ma tÍte s'appesantit, et je tromperais volontiers
Les ennuis du jour par le sommeil.
(Il s'endort.)
BATISTA
Que le sommeil berce ton cerveau,
Et que jamais le malheur ne se mette entre nous deux!
(Elle sort.)
HAMLET, ‡ la Reine - Madame, comment trouvez-vous
cette piËce?
LA REINE - La dame fait trop de protestations, ce me
semble.
HAMLET - Oh! pourvu qu'elle tienne parole!
LE ROI - Connaissez-vous le sujet de la piËce? Tout y
est-il inoffensif?
HAMLET - Oui, oui! ils font tout cela pour rire; du
poison pour rire! Rien que d'inoffensif!
LE ROI - Comment appelez-vous la piËce?
HAMLET - La SouriciËre. Comment? Pardieu! au figurÈ.
Cette piËce est le tableau d'un meurtre commis ‡ Vienne.
Le duc s'appelle Gonzague, sa femme Baptista. Vous allez
voir. C'est une oeuvre inf‚me; mais qu'importe? Votre
MajestÈ et moi, nous avons la conscience libre: cela ne
nous touche pas. Que les rosses que cela Ècorche ruent!
nous n'avons pas l'Èchine entamÈe.
Entre sur le second thÈ‚tre Lucianus.
Celui-ci est un certain Lucianus, neveu du roi.
OPH…LIA - Vous remplacez parfaitement le choeur,
monseigneur.
HAMLET - Je pourrais expliquer ce qui se passe entre
vous et votre amant, si je voyais remuer vos marionnettes.
OPH…LIA - Vous Ítes piquant, monseigneur, vous Ítes
piquant!
HAMLET - il ne vous en co˚terait qu'un cri pour que ma
pointe f˚t ÈmoussÈe.
OPH…LIA - De mieux en pire.
HAMLET - C'est la dÈsillusion que vous causent tous les
maris... Commence, meurtrier, laisse l‡ tes pitoyables
grimaces, et commence. Allons! Le corbeau croasse:
Vengeance!.
LUCIANUS
Noires pensÈes, bras dispos, drogue prÍte, heure
favorable.
L'occasion complice; pas une crÈature qui regarde.
Mixture infecte, extraite de ronces arrachÈes ‡ minuit,
Trois fois flÈtrie, trois fois empoisonnÈe par l'imprÈcation
d'HÈcate
Que ta magique puissance, que tes propriÈtÈs terribles
Ravagent immÈdiatement la santÈ et la vie!
Il verse le poison dans l'oreille du Roi endormi.
HAMLET - il l'empoisonne dans le jardin pour lui
prendre ses Ètats. Son nom est Gonzague. L'histoire est
vÈritable et Ècrite dans le plus pur italien. Vous allez voir
tout ‡ l'heure comment le meurtrier obtient l'amour de la
femme de Gonzague.
OPH…LIA - Le roi se lËve.
HAMLET - Quoi! effrayÈ par un feu follet?
LA REINE - Comment se trouve monseigneur?
POLONIUS - ArrÍtez la piËce!
LE ROI - Qu'on apporte de la lumiËre! Sortons.
TOUS - Des lumiËres! des lumiËres! des lumiËres!
(Tous sortent, exceptÈ Hamlet et Horatio.)
HAMLET
Oui, que le daim blessÈ fuie et pleure, le cerf ÈpargnÈ
fol‚tre!
Car les uns doivent rire et les autres pleurer.
Ainsi va le monde.
Au cas o˘ la fortune me ferait faux bond, ne me suffirait-il
pas, mon cher, d'une scËne comme celle-l‡, avec l'addition
d'une forÍt de plumes et de deux roses de Provins sur des
souliers ‡ crevÈs, pour Ítre reÁu compagnon dans une
meute de comÈdiens?
HORATIO - Oui, ‡ demi-part.
HAMLET - Oh! ‡ part entiËre.
Car tu le sais, ‡ Damon chÈri,
Ce royaume dÈmantelÈ Ètait ‡ Jupiter lui-mÍme; et
maintenant celui qui y rËgne
Est un vrai, un vrai... BaÔoque.
HORATIO - Vous auriez pu rimer.
HAMLET - Ù mon bon Horatio, je tiendrais mille livres
sur la parole du fantÙme. As-tu remarquÈ?
HORATIO - Parfaitement, monseigneur.
HAMLET - Quand il a ÈtÈ question d'empoisonnement?
HORATIO - Je l'ai parfaitement observÈ.
HAMLET - Ah! Ah!... Allons! un peu de musique!
Allons! les flageolets. Car si le roi n'aime pas la comÈdie,
C'est sans doute qu'il ne l'aime pas, pardi!
Entrent Rosencrantz et Guildenstem.
Allons! de la musique!
GUILDENSTERN - Mon bon seigneur, daignez
permettre que je vous dise un mot.
HAMLET - Toute une histoire, monsieur.
GUILDENSTERN - Le roi, monsieur...
HAMLET - Ah! oui, monsieur, qu'est-il devenu?
GUILDENSTERN - Il s'est retirÈ Ètrangement indisposÈ.
HAMLET - Par la boisson, monsieur?
GUILDENSTERN - Non, monseigneur, par la colËre.
HAMLET - Vous vous seriez montrÈ plus riche de
sagesse en allant en instruire le mÈdecin; car, pour moi, si
j'essayais de le guÈrir, je le plongerais peut-Ítre dans une
plus grande colËre.
GUILDENSTERN - Mon bon seigneur, soumettez vos
discours ‡ quelque logique, et ne vous cabrez pas ainsi ‡
ma demande.
HAMLET - Me voici apprivoisÈ, monsieur; parlez.
GUILDENSTERN - La reine votre mËre, dans la
profonde affliction de son ‚me, m'envoie auprËs de vous.
HAMLET - Vous Ítes le bienvenu.
GUILDENSTERN - Non, mon bon seigneur, cette
politesse n'est pas de bon aloi. S'il vous plaÓt de me faire
une saine rÈponse, j'accomplirai l'ordre de votre mËre;
sinon, votre pardon et mon retour termineront ma mission.
HAMLET - Monsieur, je ne puis...
GUILDENSTERN - Quoi, monseigneur?
HAMLET - Vous faire une saine rÈponse, mon esprit est
malade. Mais, monsieur, pour une rÈponse telle que je
puis la faire, je suis ‡ vos ordres, ou plutÙt, comme vous
le disiez, ‡ ceux de ma mËre. Ainsi, sans plus de paroles,
venons au fait: ma mËre, dites-vous?...
ROSENCRANTZ - Voici ce qu'elle dit: votre conduite l'a
frappÈe d'Ètonnement et de stupeur.
HAMLET - Ù fils prodigieux, qui peut ainsi Ètonner sa
mËre!... Mais cet Ètonnement de ma mËre n'a-t-il pas de
suite aux talons? Parlez.
ROSENCRANTZ - Elle demande ‡ vous parler dans son
cabinet, avant que vous alliez vous coucher.
HAMLET - Nous lui obÈirons, f˚t-elle dix fois notre
mËre. Avez-vous d'autres paroles ‡ Èchanger avec nous?
ROSENCRANTZ - Monseigneur, il fut un temps o˘ vous
m'aimiez.
HAMLET - Et je vous aime encore, par ces dix doigts
filous et voleurs!
ROSENCRANTZ - Mon bon seigneur, quelle est la cause
de votre trouble? Vous barrez vous-mÍme la porte ‡ votre
dÈlivrance, en cachant vos peines ‡ un ami.
HAMLET - Monsieur, je veux de l'avancement.
ROSENCRANTZ - Comment est-ce possible, quand la
voix du roi lui-mÍme vous appelle ‡ lui succÈder en
Danemark?
HAMLET - Oui, mais, en attendant, l'herbe pousse, et le
proverbe lui-mÍme se moisit quelque peu.
Entrent les acteurs, chacun avec un flageolet.
Ah! les flageolets! Voyons-en un. Maintenant, retirez
vous. (Les acteurs sortent. A Rosencrantz et ‡
Guildenstem qui lui font signe.) Pourquoi donc cherchezvous ma piste, comme si vous vouliez me pousser dans un
filet?
GUILDENSTERN - Oh! Monseigneur, si mon zËle est
trop hardi, c'est que mon amour pour vous est trop
sincËre.
HAMLET - Je ne comprends pas bien cela. Voulez-vous
jouer de cette fl˚te?
GUILDENSTERN - Monseigneur, je ne sais pas.
HAMLET - Je vous en prie.
GUILDENSTERN - Je ne sais pas, je vous assure.
HAMLET - Je vous en supplie.
GUILDENSTERN - J'ignore mÍme comment on en
touche, monseigneur.
HAMLET - C'est aussi facile que de mentir. Promenez les
doigts et le pouce sur ces soupapes, soufflez ici avec la
bouche; et cela profÈrera la plus parfaite musique. Voyez!
voici les trous.
GUILDENSTERN - Mais je ne puis forcer ces trous ‡
exprimer aucune harmonie. Je n'ai pas ce talent.
HAMLET - Eh bien! voyez maintenant quel peu de cas
vous faites de moi. Vous voulez jouer de moi, vous voulez
avoir l'air de connaÓtre mes trous, vous voulez arracher
l'‚me de mon secret, vous voulez me faire rÈsonner tout
entier, depuis la note la plus basse jusqu'au sommet de la
gamme. Et pourtant, ce petit instrument qui est plein de
musique, qui a une voix admirable, vous ne pouvez pas le
faire parler. Sang-dieu! croyez-vous qu'il soit plus aisÈ de
jouer de moi que d'une fl˚te? Prenez-moi pour
l'instrument que vous voudrez, vous pourrez bien me
froisser, mais vous ne saurez jamais jouer de moi.
Entre Polonius.
Dieu vous bÈnisse, monsieur!
POLONIUS - Monseigneur, la reine voudrait vous parler,
et sur-le-champ.
HAMLET - Voyez-vous ce nuage l‡-bas qui a presque la
forme d'un chameau?
POLONIUS - Par la messe! on dirait que c'est un
chameau, vraiment.
HAMLET - Je le prendrais pour une belette.
POLONIUS - Oui, il est tournÈ comme une belette.
HAMLET - Ou comme une baleine.
POLONIUS - Tout ‡ fait comme une baleine.
HAMLET - Alors, j'irai trouver ma mËre tout ‡ l'heure...
(A part) Ils tirent sur ma raison presque ‡ casser la corde...
J'irai tout ‡ l'heure.
POLONIUS - Je Vais le lui dire.
(Polonius sort.)
HAMLET - Tout ‡ l'heure, c'est facile ‡ dire. Laissez-moi,
mes amis.
(Sortent Guildenstem, Rosencrantz, Horatio.)
Voici l'heure propice aux sorcelleries nocturnes, o˘ les
tombes b‚illent, et o˘ l'enfer lui-mÍme souffle la
contagion sur le monde. Maintenant, je pourrais boire du
sang tout chaud, et faire une de ces actions amËres que le
jour tremblerait de regarder. Doucement! Chez ma mËre,
maintenant! Ù mon coeur, garde ta nature; que jamais
l'‚me de NÈron n'entre dans cette ferme poitrine! Soyons
inflexible, mais non dÈnaturÈ; ayons des poignards dans
la voix, mais non ‡ la main. Qu'en cette affaire ma langue
et mon ‚me soient hypocrites! Quelques menaces qu'il y
ait dans mes paroles, ne consens jamais, mon ‚me, ‡ les
sceller de l'action.
(Il sort.)
SC»NE III
Une chambre dans le ch‚teau.
Entrent le Roi, Rosencrantz et Guildenstem.
LE ROI - Je ne l'aime pas. Et puis il n'y a point de s˚retÈ
pour nous ‡ laisser sa folie errer. Donc tenez-vous prÍts;
je vais sur-le-champ expÈdier votre commission, et il
partira avec vous pour l'Angleterre: la s˚retÈ de notre
empire est incompatible avec les pÈrilleux hasards qui
peuvent surgir ‡ toute heure de ses accËs lunatiques.
GUILDENSTERN - Nous allons nous prÈparer. C'est un
scrupule religieux et sacrÈ de veiller au salut des
innombrables existences qui se nourrissent de la vie de
Votre MajestÈ.
ROSENCRANTZ - Une existence isolÈe et particuliËre est
tenue de se couvrir de toute, la puissante armure de l'‚me
contre le malheur; ‡ plus forte raison une vie au souffle de
laquelle sont suspendues et liÈes tant d'autres existences.
Le dÈcËs d'une MajestÈ n'est pas la mort d'un seul: comme
l'abÓme, elle attire ‡ elle ce qui est prËs d'elle. C'est une
roue colossale fixÈe sur le sommet de la plus haute
montagne, et dont dix mille menus morceaux, adaptÈs et
joints, forment les rayons gigantesques: quand elle tombe,
tous ces petits fragments sont, par une consÈquence
minime, entraÓnÈs dans sa ruine bruyante. Un roi ne rend
jamais le dernier soupir que dans le gÈmissement de tout
un peuple.
LE ROI - Equipez-vous, je vous prie, pour ce pressant
voyage; car nous voulons enchaÓner cet Èpouvantail qui va
maintenant d'un pas trop libre.
ROSENCRANTZ et GUILDENSTERN - Nous allons
nous h‚ter.
(Sortent Rosencrantz et Guildenstem.)
Entre Polonius.
POLONIUS - Monseigneur, il se rend dans le cabinet de
sa mËre: je vais me glisser derriËre la tapisserie pour
Ècouter la conversation. Je garantis qu'elle va le tancer
vertement; mais, comme vous l'avez dit, et dit trËs
sagement, il est bon qu'une autre oreille que celle d'une
mËre, car la nature rend les mËres partiales... recueille ses
prÈcieuses rÈvÈlations. Adieu, mon suzerain! J'irai vous
voir avant que vous vous mettiez au lit, pour vous dire ce
que je saurai.
LE ROI - Merci, mon cher seigneur! (Sort Polonius.) Oh!
ma faute fermente; elle infecte le ciel mÍme; elle porte
avec elle la premiËre, la plus ancienne malÈdiction, celle
du fratricide!... Je ne puis pas prier, bien que le dÈsir m'y
pousse aussi vivement que la volontÈ; mon crime est plus
fort que ma forte intention; comme un homme obligÈ ‡
deux devoirs, je m'arrÍte ne sachant par lequel
commencer, et je les nÈglige tous deux. Quoi! quand sur
cette main maudite le sang fraternel ferait une couche plus
Èpaisse qu'elle-mÍme, est-ce qu'il n'y a pas assez de pluie
dans les cieux clÈments pour la rendre blanche comme
neige? A quoi sert la pitiÈ, si ce n'est ‡ affronter le visage
du crime? Et qu'y a-t-il dans la priËre, si ce n'est cette
double vertu de nous retenir avant la chute, ou de nous
faire pardonner aprËs? Levons donc les yeux; ma faute est
passÈe. Oh! mais quelle forme de priËre peut convenir ‡
ma situation?... Pardonnez-moi mon meurtre hideux!...
Cela est impossible, puisque je suis encore en possession
des objets pour lesquels j'ai commis le meurtre: ma
couronne, ma puissance, ma femme. Peut-on Ítre
pardonnÈ sans rÈparer l'offense? Dans les voies
corrompues de ce monde, la main dorÈe du crime peut
faire dÈvier la justice; et l'on a vu souvent le gain criminel
lui-mÍme servir ‡ acheter la loi. Mais il n'en est pas ainsi
l‡-haut: l‡, pas de chicane; l‡, l'action se poursuit dans
toute sa sincÈritÈ; et nous sommes obligÈs nous-mÍmes,
dussent nos fautes dÈmasquÈes montrer les dents, de faire
notre dÈposition. Quoi donc! qu'ai-je encore ‡ faire?
Essayer ce que peut le repentir? Que ne peut-il pas? Mais
aussi, que peut-il pour celui qui ne peut pas se repentir? Ù
situation misÈrable! Ù conscience noire comme la mort! Ù
pauvre ‚me engluÈe, qui, en te dÈbattant pour Ítre libre,
t'engages de plus en plus! Au secours, anges, faites un
effort! Pliez, genoux inflexibles! Et toi, coeur, que tes
fibres d'acier soient tendres comme les nerfs d'un enfant
nouveau-nÈ! Puisse tout bien finir!
(Il se met ‡ genoux ‡ l'Ècart.)
Entre Hamlet.
HAMLET - Je puis agir ‡ prÈsent! Justement il est en
priËre! Oui, je vais agir ‡ prÈsent. Mais alors il va droit au
ciel; et est-ce ainsi que je suis vengÈ? Voil‡ qui mÈrite
rÈflexion. Un misÈrable tue mon pËre; et pour cela, moi,
son fils unique, j'envoie ce misÈrable au ciel! Ah! c'est une
faveur, une rÈcompense, non une vengeance. Il a pris mon
pËre cr˚ment, tout bourrÈ de pain, avec tous ses pÈchÈs
Èpanouis, dans la luxuriance du mois de mai. Et qui sait,
hormis le ciel, quelles charges pËsent sur lui? D'aprËs nos
donnÈes et nos conjectures, elles doivent Ítre accablantes.
Serait-ce donc me venger que de surprendre celui-ci au
moment o˘ il purifie son ‚me, quand il est en mesure et
prÈparÈ pour le voyage? Non. ArrÍte, mon ÈpÈe! RÈservetoi pour un coup plus horrible: quand il sera saoul et
endormi, ou dans ses colËres, ou dans les plaisirs
incestueux de son lit; en train de jouer ou de jurer, ou de
faire une action qui n'ait pas mÍme l'arriËre-go˚t du salut.
Alors culbute-le de faÁon que ses talons ruent vers le ciel,
et que son ‚me soit aussi damnÈe, aussi noire, que l'enfer
o˘ elle ira. Ma mËre m'attend. (Se tournant vers le Roi)
Ce palliatif-l‡ ne fait que prolonger tes jours malades.
(Il sort. le Roi se lËve, et s'avance.)
LE ROI - Mes paroles s'envolent; mes pensÈes restent en
bas. Les paroles sans les pensÈes ne vont jamais au ciel.
(Il sort.)
SC»NE IV
La chambre de la Reine.
Entrent la Reine et Polonius.
POLONIUS - Il va venir ‡ l'instant. Grondez-le ‡ fond,
voyez-vous! Dites-lui que ses escapades ont ÈtÈ trop loin
pour qu'on les supporte, et que Votre Gr‚ce s'est
interposÈe entre lui et une chaude colËre. Je m'impose
silence dËs ‡ prÈsent. Je vous en prie, menez-le
rondement.
HAMLET, derriËre le thÈ‚tre - MËre! fiËre! mËre!
LA REINE - Je vous le promets. Confiez-vous ‡ moi.
Eloignez-vous: je l'entends venir.
(Polonius se cache.)
Entre Hamlet.
HAMLET - Me voici, mËre! De quoi s'agit-il?
LA REINE - Hamlet, tu as gravement offensÈ ton pËre.
HAMLET - MËre, vous avez gravement offensÈ mon
pËre.
LA REINE - Allons, allons! votre rÈponse est le langage
d'un extravagant.
HAMLET - Tenez, tenez! votre question est le langage
d'une coupable.
LA REINE - Eh bien! Qu'est-ce ‡ dire, Hamlet?
HAMLET - Que me voulez-vous?
LA REINE - Avez-vous oubliÈ qui je suis?
HAMLET - Non, sur la sainte croix! non. Vous Ítes la
reine, la femme du frËre de votre mari; et, pl˚t ‡ Dieu qu'il
en f˚t autrement! Vous Ítes ma mËre.
LA REINE - Eh bien! je vais vous envoyer des gens qui
sauront vous parler.
HAMLET - Allons, allons! asseyez-vous; vous ne
bougerez pas, vous ne sortirez pas, que je ne vous aie
prÈsentÈ un miroir o˘ vous puissiez voir la partie la plus
intime de vous-mÍme.
LA REINE - Que veux-tu faire? Veux-tu m'assassiner?
Au secours! au secours! hol‡!
POLONIUS, derriËre la tapisserie - Quoi donc? Hol‡! au
secours!
HAMLET, dÈgainant - Tiens! un rat! (Il donne un coup
d'ÈpÈe dans la tapisserie.) Mort! Un ducat, qu'il est mort!.
POLONIUS, derriËre la tapisserie - Oh! je suis tuÈ. (Il
tombe, et meurt)
LA REINE - Ù mon Dieu, qu'as-tu fait?
HAMLET - Ma foi! je ne sais pas. Est-ce le roi? (Il
soulËve la tapisserie, et traÓne le corps de Polonius.)
LA REINE - Oh! quelle action insensÈe et sanglante!
HAMLET - Une action sanglante! presque aussi
mauvaise, ma bonne mËre, que de tuer un roi et d'Èpouser
son frËre.
LA REINE - Que de tuer un roi?
HAMLET - Oui, madame, ce sont mes paroles. (A
Polonius) Toi, misÈrable impudent, indiscret imbÈcile,
adieu! Je t'ai pris pour un plus grand que toi; subis ton
sort. Tu sais maintenant que l'excËs de zËle a son danger.
(A sa mËre) Cessez de vous tordre les mains! Silence!
Asseyez-vous, que je vous torde le coeur! Oui, j'y
parviendrai, s'il n'est pas d'une Ètoffe impÈnÈtrable; si
l'habitude du crime ne l'a pas fait de bronze et rendu
inaccessible au sentiment.
LA REINE - Qu'ai-je fait, pour que ta langue me flagelle
de ce bruit si rude?
HAMLET - Une action qui flÈtrit la rougeur et la gr‚ce de
la pudeur, qui traite la vertu d'hypocrite, qui enlËve la rose
au front pur de l'amour innocent et y fait une plaie, qui
rend les voeux du mariage aussi faux que les serments du
joueur! Oh! une action qui du corps du contrat arrache
l'esprit, et fait de la religion la plus douce une rapsodie de
mots. La face du ciel en flamboie, et la terre, cette masse
solide et compacte, prenant un aspect sinistre comme ‡
l'approche du jugement, a l'‚me malade de cette action.
LA REINE - HÈlas! quelle est l'action qui gronde si fort
dans cet exorde foudroyant?
HAMLET - Regardez cette peinture-ci, et celle-l‡. Ce
sont les portraits des deux frËres. Voyez quelle gr‚ce
respirait sur ce visage! les boucles d'HypÈrion! le front de
Jupiter lui-mÍme! l'oeil pareil ‡ celui de Mars pour la
menace ou le commandement! l'attitude comme celle du
hÈraut Mercure, quand il vient de se poser sur une colline
‡ fleur de ciel! Un ensemble, une forme, vraiment, o˘'
chaque dieu semblait avoir mis son sceau, pour donner au
monde le type de l'homme! c'Ètait votre mari. Regardez
maintenant, ‡ cÙtÈ; c'est votre mari: mauvais grain g‚tÈ,
fratricide du bon grain. Avez-vous des yeux? Avez-vous
pu renoncer ‡ vivre sur ce sommet splendide pour vous
vautrer dans ce marais? Ah! avez-vous des yeux? Vous ne
pouvez pas appeler cela de l'amour; car, ‡ votre ‚ge, le
sang le plus ardent s'apprivoise, devient humble, et suit la
raison. (Montrant les deux tableaux.) Et quel Ítre
raisonnable voudrait passer de ceci ‡ ceci? Vous Ítes sans
doute douÈe de perception; autrement vous ne seriez pas
douÈe de mouvement: mais sans doute la perception est
paralysÈe en vous: car la folie ne ferait pas une pareille
erreur; la perception ne s'asservit pas au dÈlire ‡ ce point;
elle garde assez de discernement pour remarquer une telle
diffÈrence. Quel diable vous a ainsi attrapÈe ‡ colinmaillard? La vue sans le toucher, le toucher sans la vue,
l'ouÔe sans les mains et sans les yeux, l'odorat seul, une
partie mÍme malade d'un de nos sens, ne serait pas ‡ ce
point stupide. Ù honte! o˘ est ta rougeur? Enfer rebelle, si
tu peux te mutiner ainsi dans les os d'une matrone, la
vertu ne sera plus pour la jeunesse br˚lante qu'une cire
toujours fusible ‡ sa flamme. Qu'on ne proclame plus le
dÈshonneur de quiconque est emportÈ par une passion
ardente, puisque les frimas eux-mÍmes prennent feu si
vivement et que la raison prostitue le dÈsir!
LA REINE - Oh! ne parle plus, Hamlet. Tu tournes mes
regards au fond de mon ‚me; et j'y vois des taches si
noires et si tenaces que rien ne peut les effacer.
HAMLET - Et tout cela, pour vivre dans la sueur fÈtide
d'un lit immonde, dans une Ètuve d'impuretÈ, mielleuse,
et faisant l'amour sur un sale fumier!
LA REINE - Oh! ne me parle plus: ces paroles m'entrent
dans l'oreille comme autant de poignards; assez, mon
doux Hamlet!
HAMLET - Un meurtrier! un scÈlÈrat! un maraud! dÓme
vingt fois amoindrie de votre premier seigneur! un
bouffon de roi! un coupe-bourse de l'empire et du pouvoir,
qui a volÈ sur une planche le prÈcieux diadËme et l'a mis
dans sa poche!
LA REINE - Assez!
Entre le spectre.
HAMLET - Un roi de chiffons et de trÈteaux!... Sauvezmoi et couvrez-moi de vos ailes, vous, cÈlestes gardes!
(Au spectre) Que voulez-vous, gracieuse figure?
LA REINE - HÈlas! il est fou!
HAMLET - Ne venez-vous pas gronder votre fils tardif de
diffÈrer, en laissant pÈrimer le temps et la passion,
l'importante exÈcution de vos ordres redoutÈs? Oh! dites!
LE SPECTRE - N'oublie pas: cette visitation n'a pour but
que d'aiguiser ta volontÈ presque ÈmoussÈe. Mais regarde!
la stupeur accable ta mËre. Oh! interpose-toi dans cette
lutte entre elle et son ‚me! Plus le corps est faible, plus la
pensÈe agit fortement. Parle-lui, Hamlet.
HAMLET - Qu'avez-vous, madame?
LA REINE - HÈlas! qu'avez-vous vous-mÍme? Pourquoi
vos yeux sont-ils fixÈs dans le vide, et Èchangez-vous des
paroles avec l'air impalpable? Vos esprits regardent avec
effarement par vos yeux; et, comme des soldats rÈveillÈs
par l'alarme, vos cheveux, excroissances animÈes, se
lËvent de leur lit et se dressent. Ù mon gentil fils, jette sur
la flamme br˚lante de ta fureur quelques froides gouttes
de patience. Que regardez-vous?
HAMLET - Lui! lui! Regardez comme sa lueur est p‚le!
Une pareille forme, prÍchant une pareille cause ‡ des
pierres, les rendrait sensibles. (Au spectre) Ne me
regardez pas, de peur que l'attendrissement ne change ma
rÈsolution opini‚tre. L'acte que j'ai ‡ faire perdrait sa vraie
couleur: celle du sang, pour celle des larmes.
LA REINE - A qui dites-vous ceci?
HAMLET - Ne voyez-vous rien l‡?
LA REINE - Rien du tout; et pourtant je vois tout ce qui
est ici.
HAMLET - N'avez-vous rien entendu?
LA REINE - Non, rien que nos propres paroles.
HAMLET - Tenez, regardez, l‡! Voyez comme il se
dÈrobe. Mon pËre, vÍtu comme de son vivant! Regardez,
le voil‡ justement qui franchit le portail. (Sort le spectre)
LA REINE - Tout cela est forgÈ par votre cerveau: le
dÈlire a le don de ces crÈations fantastiques.
HAMLET - Le dÈlire! Mon pouls, comme le vÙtre, bat
avec calme et fait sa musique de santÈ. Ce n'est point une
folie que j'ai profÈrÈe. Voulez-vous en faire l'Èpreuve: je
vais tout vous redire. Un fou n'aurait pas cette mÈmoire.
MËre, au nom de la gr‚ce, ne versez pas en votre ‚me le
baume de cette illusion que c'est ma folie qui parle, et non
votre faute; vous ne feriez que fermer et cicatriser l'ulcËre,
tandis que le mal impur vous minerait toute
intÈrieurement de son infection invisible. Confessez-vous
au ciel; repentez-vous du passÈ; prÈvenez l'avenir, et ne
couvrez pas les mauvaises herbes d'un fumier qui les
rendra plus vigoureuses. Pardonne-moi ces paroles, ‡ ma
vertu! car, au milieu d'un monde devenu poussif ‡ force
d'engraisser, il faut que la vertu mÍme demande pardon au
vice, il faut qu'elle implore ‡ genoux la gr‚ce de lui faire
du bien.
LA REINE - Ù Hamlet! tu m'as brisÈ le coeur en deux.
HAMLET - Oh! rejetez-en la mauvaise moitiÈ, et vivez,
purifiÈe, avec l'autre. Bonne nuit! mais n'allez, pas au lit
de mon oncle. Affectez la vertu, si vous ne l'avez pas.
L'habitude, ce monstre qui dÈvore tout sentiment, ce
dÈmon familier, est un ange en ceci que, pour la pratique
des belles et bonnes actions, elle nous donne aussi un froc,
une livrÈe facile ‡ mettre. Abstenez-vous cette nuit: cela
rendra un peu plus aisÈe l'abstinence prochaine. La
suivante sera plus aisÈe encore; car l'usage peut presque
changer l'empreinte de la nature; il peut dompter le
dÈmon, ou le rejeter avec une merveilleuse puissance.
Encore une fois, bonne nuit! Et quand vous dÈsirerez pour
vous la bÈnÈdiction du ciel, je vous demanderai la vÙtre.
(Montrant Polonius) Quant ‡ ce seigneur, j'ai du repentir;
mais les cieux ont voulu nous punir tous deux, lui par
moi, moi par lui, en me forÁant ‡ Ítre leur ministre et leur
flÈau.
Je me charge de lui, et je suis prÍt ‡ rÈpondre de la mort
que je lui ai donnÈe. Allons, bonne nuit, encore! Il faut
que je sois cruel, rien que pour Ítre humain.
Commencement douloureux! Le pire est encore ‡ venir.
Encore un mot, bonne dame!
LA REINE - Que dois-je faire?
HAMLET - Rien, absolument rien de ce que je vous ai
dit. Que le roi, tout gonflÈ, vous attire de nouveau au lit;
qu'il vous pince tendrement la joue; qu'il vous appelle sa
souris; et que, pour une paire de baisers fÈtides, ou en
vous chatouillant le cou de ses doigts damnÈs, il vous
amËne ‡ lui rÈvÈler toute cette affaire, ‡ lui dire que ma
folie n'est pas rÈelle, qu'elle n'est qu'une ruse! Il sera bon
que vous le lui appreniez. Car une femme, qui n'est qu'une
reine, belle, sensÈe, sage, pourrait-elle cacher ‡ ce
crapaud, ‡ cette chauve-souris, ‡ ce matou, d'aussi
prÈcieux secrets? Qui le pourrait? Non! En dÈpit du bon
sens et de la discrÈtion, ouvrez la cage sur le toit de la
maison, pour que les oiseaux s'envolent; et vous, comme
le fameux singe, pour en faire l'expÈrience, glissez-vous
dans la cage, et cassez-vous le cou en tombant.
LA REINE - Sois s˚r que, si les mots sont faits de
souffle, et si le souffle est fait de vie, je n'ai pas de vie
pour souffler mot de ce que tu m'as dit.
HAMLET - Il faut que je parte pour l'Angleterre. Vous le
savez?
LA REINE - HÈlas! je l'avais oubliÈ: c'est dÈcidÈ.
HAMLET, ‡ part - Il y a des lettres cachetÈes, et mes
deux condisciples, auxquels je me fie comme ‡ des
vipËres prÍtes ‡ mordre, portent les dÈpÍches; ce sont eux
qui doivent me frayer le chemin et m'attirer au guet-apens.
Laissons faire: c'est un plaisir de faire sauter l'ingÈnieur
avec son propre pÈtard: j'aurai du malheur si je ne
parviens pas ‡ creuser d'une toise au-dessous de leur
mine, et ‡ les lancer dans la lune. Oh! ce sera charmant de
voir ma contre-mine rencontrer tout droit leur projet.
(Montrant Polonius) CommenÁons nos paquets par cet
homme, et fourrons ses entrailles dans la chambre voisine.
MËre, bonne nuit! Vraiment ce conseiller est maintenant
bien tranquille, bien discret, bien grave, lui qui, vivant,
Ètait un drÙle si niais et si bavard. Allons, monsieur,
finissons-en avec vous. Bonne nuit, ma mËre!
(La Reine sort d'un cÙtÈ; Hamlet, d'un autre, en traÓnant
le corps de Polonius.)
ACTE IV
SC»NE PREMI»RE
La salle d'…tat dans le ch‚teau.
Entrent le Roi, la Reine, Rosencrantz et Guildenstem.
LE ROI - il y a une cause ‡ ces soupirs, ‡ ces palpitations
profondes: il faut que vous l'expliquiez; il convient que
nous la connaissions. O˘ est votre fils?
LA REINE, ‡ Rosencrantz et ‡ Guildenstem. - Laisseznous ici un moment.
(Rosencrantz et Guildenstem sortent.)
Ah! mon bon seigneur, qu'ai-je vu cette nuit!
LE ROI - Quoi donc, Gertrude?... Comment est Hamlet?
LA REINE - Fou comme la mer et comme la tempÍte,
quand elles luttent ‡ qui sera la plus forte. Dans un de ses
accËs effrÈnÈs, entendant remuer quelque chose derriËre
la tapisserie, il a fait siffler son ÈpÈe en criant: ´Un rat! un
rat! ª et, dans le trouble de sa cervelle, il a tuÈ sans le voir
le bon vieillard.
LE ROI - Ù accablante action! Nous aurions eu le mÍme
sort, si nous avions ÈtÈ l‡. Sa libertÈ est pleine de menaces
pour tous, pour vous-mÍme, pour nous, pour le premier
venu. HÈlas! qui rÈpondra de cette action sanglante? C'est
sur nous qu'elle retombera, sur nous dont la prÈvoyance
aurait d˚ tenir de prËs et isoler du monde ce jeune fou.
Mais telle Ètait notre tendresse, que nous n'avons pas
voulu comprendre la chose la plus raisonnable. Nous
avons fait comme l'homme atteint d'une maladie hideuse,
qui, par crainte de la divulguer, lui laisse dÈvorer sa vie
jusqu'‡ la moelle. O˘ est-il allÈ?
LA REINE - Mettre ‡ l'Ècart le corps qu'il a tuÈ. Dans sa
folie mÍme, comme l'or dans un gisement de vils mÈtaux,
son ‚me reste pure. Il pleure sur ce qu'il a fait.
LE ROI - Ù Gertrude, sortons! DËs que le soleil aura
touchÈ les montagnes, nous le ferons embarquer. Quant ‡
cette odieuse action, il nous faudra toute notre majestÈ et
notre habiletÈ pour la couvrir et l'excuser. Hol‡!
Guildenstem! (Rentrent Rosencrantz et Guildenstem)Mes
amis, prenez du renfort. Hamlet, dans sa folie, a tuÈ
Polonius, et l'a traÓnÈ hors du cabinet de sa mËre. Allez le
trouver, parlez-lui nettement, et transportez le corps dans
la chapelle. Je vous en prie, h‚tez-vous. (Sortent
Rosencrantz et Guildenstem) Viens, Gertrude. Nous
allons convoquer nos amis les plus sages pour leur faire
savoir ce que nous comptons faire, et l'imprudence qui a
ÈtÈ commise. Ainsi la calomnie qui traverse le monde,
comme un canon atteint la cible de son boulet
empoisonnÈ, pourra manquer notre nom, et ne frapper que
l'air invulnÈrable. Oh! partons... Mon ‚me est pleine de
discorde et d'Èpouvante.
(Ils sortent.)
SC»NE II
Un appartement dans le ch‚teau.
Entre Hamlet.
HAMLET - DÈposÈ en lieu s˚r!
VOIX, derriËre le thÈ‚tre - Hamlet! seigneur Hamlet!
HAMLET - Quel est ce bruit? Qui appelle Hamlet? Oh!
on vient ici!
(Entrent Rosencrantz et Guildenstem)
ROSENCRANTZ - Qu'avez-vous fait du cadavre,
monseigneur?
HAMLET - Confondu avec la poussiËre dont il est parent.
ROSENCRANTZ - Dites-nous o˘ il est, que nous
puissions le retirer et le porter ‡ la chapelle.
HAMLET - N'allez pas croire cela.
ROSENCRANTZ - Quoi?
HAMLET - Que je puisse garder votre secret, et pas le
mien. Et puis, Ítre questionnÈ par une Èponge! Quelle
rÈponse peut lui faire le fils d'un roi?
ROSENCRANTZ - Me prenez-vous pour une Èponge,
monseigneur?
HAMLET - Oui, monsieur, une Èponge qui absorbe les
gr‚ces du roi, ses rÈcompenses, son autoritÈ. Du reste, de
tels officiers finissent par rendre au roi les plus grands
services. Il les garde comme un singe garde des noix, dans
le coin de sa m‚choire, pour les m‚cher avant de les
avaler. Quand il aura besoin de ce que vous aurez glanÈ,
il n'aura qu'‡ vous presser, Èponges, et vous redeviendrez
‡ sec.
ROSENCRANTZ - Je ne vous comprends pas,
monseigneur.
HAMLET - J'en suis bien aise. Un mÈchant propos se
niche dans une sotte oreille.
ROSENCRANTZ - Monseigneur, vous devez nous dire
o˘ est le corps, et venir avec nous chez le roi.
HAMLET - Le corps est avec le roi, mais le roi n'est pas
avec le corps. Le roi est une crÈature...
GUILDENSTERN - Une crÈature, monseigneur?
HAMLET - De rien. Conduisez-moi vers lui. Nous allons
jouer ‡ cache-cache.
SC»NE III
La salle d'…tat dans le ch‚teau.
Entre le Roi avec sa suite.
LE ROI - J'ai envoyÈ ‡ sa recherche et ‡ la dÈcouverte du
corps. (A part) Combien il est dangereux que cet homme
soit libre! Pourtant ne le soumettons pas ‡ la loi
rigoureuse: il est adorÈ de la multitude en dÈlire, qui aime,
non par le jugement, mais par les yeux; et, dans ce cas-l‡,
c'est le ch‚timent du criminel qu'elle pËse, jamais le
crime.
Pour que tout se passe doucement et sans bruit, il faut que
cet embarquement soudain paraisse une dÈcision
rÈflÈchie.
Aux maux dÈsespËres il faut des remËdes dÈsespÈrÈs.
(Entre Rosencrantz) Ou il n'en faut pas du tout. Eh bien!
que s'est-il passÈ?
ROSENCRANTZ - O˘ le cadavre est dÈposÈ,
monseigneur, c'est ce que nous n'avons pu savoir de lui.
LE ROI - Mais o˘ est-il lui-mÍme?
ROSENCRANTZ - Ici prËs, monseigneur; gardÈ, en
attendant votre bon plaisir.
LE ROI - Amenez-le devant nous.
ROSENCRANTZ - Hol‡! Guildenstern, amenez
monseigneur.
Entrent Hamlet et Guildenstem.
LE ROI - Eh bien! Hamlet, o˘ est Polonius?
HAMLET - A souper.
LE ROI - A souper! O˘ donc?
HAMLET - Quelque part o˘ il ne mange pas, mais o˘ il
est mangÈ: une certaine rÈunion de vers politiques est
attablÈe autour de lui. Le ver, voyez-vous, est votre
empereur pour la bonne chËre. Nous engraissons toutes les
autres crÈatures pour nous engraisser et nous nous
engraissons nous-mÍmes pour les infusoires. Le roi gras
et le mendiant maigre ne sont qu'un service diffÈrent,
deux plats pour la mÍme table. Voil‡ la fin.
LE ROI - HÈlas! hÈlas!
HAMLET - Un homme peut pÍcher avec un ver qui a
mangÈ d'un roi, et manger du poisson qui s'est nourri de
ce ver.
LE ROI - Que veux-tu dire par l‡?
HAMLET - Rien. Je veux seulement vous montrer
comment un roi peut faire un voyage ‡ travers les boyaux
d'un mendiant.
LE ROI - O˘ est Polonius?
HAMLET - Au ciel. Envoyez-y voir: si votre messager ne
l'y trouve pas, cherchez-le vous-mÍme dans l'endroit
opposÈ. Mais, ma foi! si vous ne le trouvez pas d'ici ‡ un
mois, vous le flairerez en montant l'escalier de la galerie.
LE ROI, ‡ des gens de sa suite - Allez l'y chercher.
HAMLET - Il attendra que vous veniez.
(Les gens sortent.)
LE ROI - Hamlet, dans l'intÈrÍt de ta santÈ, qui nous est
aussi chËre que nous est douloureux ce que tu as fait, ton
action exige que tu partes d'ici avec la rapiditÈ de l'Èclair.
Va donc te prÈparer. Le navire est prÍt, et le vent vient ‡
l'aide; tes compagnons t'attendent, et tout est disposÈ pour
ton voyage en Angleterre.
HAMLET - En Angleterre?
LE ROI - Oui, Hamlet.
HAMLET - C'est bien.
LE ROI - Tu parles comme si tu connaissais nos projets.
HAMLET - Je vois un chÈrubin qui les voit. Mais, allons
en Angleterre! Adieu, chËre mËre!
LE ROI - Et ton pËre qui t'aime, Hamlet?
HAMLET - Ma mËre! PËre et mËre, c'est mari et femme;
mari et femme, c'est mÍme chair. Donc, ma mËre! En
Angleterre, allons!
(Il sort.)
LE ROI, ‡ Rosencrantz et ‡ Guildenstem - Suivez-le pas
‡ pas; attirez-le vite ‡ bord. Pas de dÈlai! Je le veux parti
ce soir. Allez! J'ai expÈdiÈ et scellÈ tout ce qui se rapporte
‡ l'affaire. H‚tez-vous, je vous prie. (Sortent Rosencrantz
et Guildenstem) Et maintenant, frËre d'Angleterre, si tu
estimes mon amitiÈ autant que te le conseille ma grande
puissance, s'il est vrai que tu portes encore, vive et rouge,
la cicatrice faite par l'ÈpÈe danoise, et que tes libres
terreurs nous rendent hommage... tu n'accueilleras pas
froidement notre message souverain, qui exige
formellement, par lettres pressantes, la mort immÈdiate
d'Hamlet. ObÈis, Angleterre! car il me br˚le le sang
comme la fiËvre, et il faut que tu me guÈrisses. Jusqu'‡ ce
que je sache la chose faite, quoi qu'il m'arrive, la joie ne
me reviendra jamais.
(Il sort.)
SC»NE IV
Une plaine en Danemark.
Entre Fortinbras, suivi d'une armÈe.
FORTINBRAS - Allez, capitaine, saluer de ma part le roi
danois. Dites-lui qu'avec son agrÈment, Fortinbras
rÈclame l'autorisation promise pour passer ‡ travers son
royaume. Vous savez o˘ est le rendez-vous. Si Sa MajestÈ
veut quelque chose de nous, nous irons lui rendre
hommage en personne; faites-le-lui savoir.
LE CAPITAINE - J'obÈirai, monseigneur.
FORTINBRAS - Avancez avec prÈcaution. (Fortinbras
et son armÈe sortent)
Entrent Hamlet, Rosencrantz, Guildenstem.
HAMLET - A qui sont ces forces, mon bon monsieur?.
LE CAPITAINE - A la NorvËge, monsieur.
HAMLET - O˘ sont-elles dirigÈes, monsieur, je vous
prie?
LE CAPITAINE - Contre certain point de la Pologne.
HAMLET - Qui les commande, monsieur?
LE CAPITAINE - Le neveu du vieux roi de NorvËge,
Fortinbras.
HAMLET - Marche-t-il au coeur de la Pologne, monsieur,
ou sur quelque frontiËre?
LE CAPITAINE - A parler vrai, et sans exagÈration, nous
allons conquÈrir un petit morceau de terre qui a un revenu
purement nominal. Pour cinq ducats, cinq, je ne le
prendrais pas ‡ ferme; et ni la NorvËge, ni la Pologne n'en
retireraient un profit plus beau, s'il Ètait vendu en toute
propriÈtÈ.
HAMLET - Eh bien! alors, les Polonais ne le dÈfendront
jamais.
LE CAPITAINE - Si il y a dÈj‡ une garnison.
HAMLET - Deux mille ‚mes et vingt mille ducats ne
suffiront pas ‡ dÈcider la question de ce fÈtu. Voil‡ un
abcËs causÈ par trop d'abondance et de paix, qui crËve
intÈrieurement, et qui, sans montrer de cause apparente,
va faire mourir son homme... Je vous remercie
humblement, monsieur.
LE CAPITAINE - Dieu soit avec Vous, monsieur!
(Sort le capitaine.)
ROSENCRANTZ - Vous plaÓt-il de repartir,
monseigneur?
HAMLET - Je serai avec vous dans un instant. Marchez
un peu en avant. (Sortent Rosencrantz et Guildenstem)
Comme toutes les circonstances dÈposent contre moi!
Comme elles Èperonnent ma vengeance rÈtive! Qu'est-ce
que l'homme, si le bien suprÍme, l'aubaine de sa vie est
uniquement de dormir et de manger?... Une bÍte, rien de
plus. Certes celui qui nous a faits avec cette vaste
intelligence, avec ce regard dans le passÈ et dans l'avenir,
ne nous a pas donnÈ cette capacitÈ, cette raison divine,
pour qu'elles moisissent en nous inactives. Eh bien! est-ce
l'effet d'un oubli bestial ou d'un scrupule poltron qui me
fait rÈflÈchir trop prÈcisÈment aux consÈquences, rÈflexion
qui, mise en quatre, contient un quart de sagesse et trois
quarts de l‚chetÈ?... Je ne sais pas pourquoi j'en suis
encore ‡ me dire: Ceci est ‡ faire; puisque j'ai motif,
volontÈ, force et moyen de le faire. Des exemples, gros
comme la terre, m'exhortent: tÈmoin cette armÈe aux
masses imposantes, conduite par un prince dÈlicat et
adolescent, dont le courage, enflÈ d'une ambition divine,
fait la grimace ‡ l'invisible ÈvÈnement, et qui expose une
existence mortelle et fragile ‡ tout ce que peuvent oser la
fortune, la mort et le danger, pour une coquille d'oeuf!...
La grandeur vraie n'est pas de s'agiter sans cause majeure,
c'est de trouver dans un fÈtu un noble motif de querelle,
quand l'honneur est en jeu. Que suis-je donc moi qui ai
l'assassinat d'un pËre, le dÈshonneur d'une mËre, pour
exciter ma raison et mon sang, et qui laisse tout dormir?
Tandis qu'‡ ma honte je vois vingt mille hommes marcher
‡ une mort imminente, et, pour une fantaisie, pour une
gloriole, aller au sÈpulcre comme au lit, se battant pour un
champ, o˘ il leur est impossible de se mesurer tous et qui
est une tombe trop Ètroite pour couvrir les tuÈs! Oh! que
dÈsormais mes pensÈes soient sanglantes, pour n'Ítre pas
dignes du nÈant!
(Il sort.)
SC»NE V
La salle d'antres dans le ch‚teau.
Entrent la Reine, Horatio et un gentilhomme.
LA REINE - Je ne Veux pas lui parler.
LE GENTILHOMME - Elle est exigeante; pour s˚r, elle
divague; elle est dans un Ètat ‡ faire pitiÈ.
LA REINE - Que veut-elle?
LE GENTILHOMME - Elle parle beaucoup de son pËre;
elle dit qu'elle sait qu'il n'y a que fourberies en ce monde;
elle soupire et se bat la poitrine; elle frappe du pied avec
rage pour un fÈtu; elle dit des choses vagues qui n'ont de
sens qu'‡ moitiÈ. Son langage ne signifie rien; et
cependant, dans son incohÈrence, il fait rÈflÈchir ceux qui
l'Ècoutent: on en cherche la suite, et on relie par la pensÈe
les mots dÈcousus. Les clignements d'yeux, les
hochements de tÍte, les gestes qui l'accompagnent,
feraient croire vraiment qu'il y a l‡ une pensÈe bien
douloureuse, quoique non arrÍtÈe.
HORATIO - Il serait bon de lui parler; car elle pourrait
semer de dangereuses conjectures dans les esprits fÈconds
en mal.
LA REINE - Qu'elle entre! (Sort Horatio) Telle est la
vraie nature du pÈchÈ: ‡ mon ‚me malade la moindre
niaiserie semble le prologue d'un grand malheur. Le crime
est si plein de maladroite mÈfiance, qu'il se divulgue lui-
mÍme par crainte d'Ítre divulguÈ.
Horatio rentre avec OphÈlia.
OPH…LIA - O˘ est la belle MajestÈ du Danemark?
LA REINE - Qu'y a-t-il, OphÈlia?
OPH…LIA, chantant
Comment puis-je reconnaÓtre votre amoureux
 D'un autre?
A son chapeau de coquillage, ‡ son b‚ton,
A ses sandales.
LA REINE - HÈlas! dame bien-aimÈe, que signifie cette
chanson?
OPH…LIA - Vous dites? Eh bien! attention, je vous prie!
(Elle chante)
Il est mort et parti, Madame,
Il est mort et parti.
A sa tÍte une motte de gazon vert,
A ses talons une pierre.
LA REINE - Mais voyons, OphÈlia!
OPH…LIA - Attention, je vous prie! (Elle chante)
Son linceul blanc comme la neige des monts...
Entre le Roi.
LA REINE, au Roi - HÈlas! regardez, seigneur.
OPH…LIA, continuant
Est tout garni de suaves fleurs.
Il est allÈ au tombeau sans recevoir l'averse
Des larmes de l'amour.
LE ROI - Comment allez-vous, jolie dame?
OPH…LIA - Bien. Dieu vous rÈcompense! On dit que la
chouette a ÈtÈ jadis la fille d'un boulanger. Seigneur, nous
savons ce que nous sommes, mais nous ne savons pas ce
que nous pouvons Ítre. Que Dieu soit ‡ votre table!
LE ROI - Quelque allusion ‡ son pËre!
OPH…LIA - Ne parlons plus de cela, je vous prie; mais
quand on vous demandera ce que cela signifie, rÈpondez:
(elle chante)
Bonjour! c'est la Saint-Valentin.
Tous sont levÈs de grand matin.
Me voici, vierge, ‡ votre fenÍtre,
Pour Ítre votre Valentine.
Alors, il se leva et mit ses habits,
Et ouvrit la porte de sa chambre;
Et vierge elle y entra, et puis jamais vierge elle n'en sortit.
LE ROI - Jolie OphÈlia!
OPH…LIA
 En vÈritÈ, je finirai sans blasphËme.
Par JÈsus! par sainte CharitÈ!
Au secours! Ah! fi! quelle honte!
Tous les jeunes gens font Áa, quand ils en viennent l‡.
Par Priape, ils sont ‡ bl‚mer!
Avant de me chiffonner, dit-elle,
Vous me promÓtes de m'Èpouser.
C'est ce que j'aurais fait, par ce beau soleil l‡-bas,
Si tu n'Ètais venue dans mon lit.
LE ROI - Depuis combien de temps est-elle ainsi?
OPH…LIA - J'espËre que tout ira bien. Il faut avoir de la
patience; mais je ne puis m'empÍcher de pleurer, en
pensant qu'ils l'ont mis dans une froide terre. Mon frËre le
saura; et sur ce, je vous remercie de votre bon conseil.
Allons, mon coche! Bonne nuit, mes dames; bonne nuit,
mes douces dames; bonne nuit, bonne nuit! (Elle sort)
LE ROI, ‡ Horatio - Suivez-la de prËs; veillez bien sur
elle, je vous prie. (Horatio sort ) Oh! c'est le poison d'une
profonde douleur; il jaillit tout entier de la mort de son
pËre. Ù Gertrude, Gertrude, quand les malheurs arrivent,
ils ne viennent pas en Èclaireurs solitaires, mais en
bataillons. D'abord, c'Ètait le meurtre de son pËre; puis le
dÈpart de votre fils, auteur par sa propre violence de son
juste exil. Maintenant, voici le peuple boueux qui
s'ameute, plein de pensÈes et de rumeurs dangereuses, ‡
propos de la mort du bon Polonius. Nous avons
Ètourdiment agi en l'enterrant secrËtement... Puis, voici la
pauvre OphÈlia sÈparÈe d'elle-mÍme et de ce noble
jugement sans lequel nous sommes des effigies, ou de
simples bÍtes. Enfin, ce qui est aussi gros de troubles que
tout le reste, voici son frËre, secrËtement revenu de
France, qui se repaÓt de sa stupeur, s'enferme dans des
nuages, et trouve partout des Ítres bourdonnants qui lui
empoisonnent l'oreille des rÈcits envenimÈs de la mort de
son pËre, o˘ leur misÈrable argumentation n'hÈsite pas,
pour ses besoins, ‡ nous accuser d'oreille en oreille. Ù ma
chËre Gertrude, tout cela tombe sur moi comme une
mitraille meurtriËre, et me donne mille morts superflues.
(Bruit derriËre le thÈ‚tre)
LA REINE - Dieu! quel est ce bruit?
Entre un gentilhomme.
LE ROI - O˘ sont mes Suisses? Qu'ils gardent la porte!
De quoi s'agit-il?
LE GENTILHOMME - Sauvez-vous, monsieur. L'OcÈan,
franchissant ses limites, ne dÈvore pas la plaine avec une
rapiditÈ plus impitoyable que le jeune Laertes, portÈ sur le
flot de l'Èmeute, ne renverse vos officiers. La populace
l'acclame roi; et comme si le monde ne faisait que
commencer, comme si l'antiquitÈ qui ratifie tous les titres,
la coutume qui les soutient Ètaient oubliÈes et inconnues,
elle crie: A nous de choisir! Laertes sera roi! Les
chapeaux, les mains, les voix applaudissent jusqu'aux
nuages ‡ ce cri: Laertes sera roi! Laertes sera roi!
LA REINE - Avec quelle joie ils jappent sur une piste
menteuse! Oh! vous faites fausse route, infidËles chiens
danois.
LE ROI - Les portes sont enfoncÈes!
(Bruit derriËre le thÈ‚tre)
Entre Laertes, suivi d'une foule de Danois.
LAERTES - O˘ est ce roi?... Messieurs, tenez-vous
dehors.
LES DANOIS - Non, entrons.
LAERTES - Je vous en prie, laissez-moi faire.
LES DANOIS - Oui! oui! (Ils se retirent dehors.)
LAERTES - Je vous remercie... Gardez la porte... Ù toi,
roi vil, rends-moi mon pËre.
LA REINE - Du calme, mon bon Laertes!
LAERTES - Chaque goutte de sang qui se calme en moi
me proclame b‚tard, crie ‡ mon pËre: Cocu! et marque du
mot: ProstituÈe! le front chaste et immaculÈ de ma
vertueuse mËre.
LE ROI - Par quel motif, Laertes, ta rÈbellion prend elle
ces airs de gÈant? L‚chez-le, Gertrude; ne craignez rien
pour notre personne: une telle divinitÈ fait la haie autour
d'un roi que la trahison ne fait qu'entrevoir ses projets et
reste impuissante... Dis-moi, Laertes, pourquoi tu es si
furieux. L‚chez-le, Gertrude. Parle, l'ami!
LAERTES - O˘ est mon pËre?
LE ROI - Mort.
LA REINE - Mais pas par la faute du roi.
LE ROI - Laissez-le faire toutes ses questions.
LAERTES - Comment se fait-il qu'il soit mort? Je ne
veux pas qu'on jongle avec moi. Aux enfers, l'allÈgeance!
Au plus noir dÈmon, la foi jurÈe! Conscience, religion, au
fond de l'abÓme! J'ose la damnation... Je suis rÈsolu ‡
sacrifier ma vie dans les deux mondes; advienne que
pourra! je ne veux qu'une chose, venger jusqu'au bout
mon pËre.
LE ROI - Qui donc vous arrÍtera?
LAERTES - Ma volontÈ, non celle du monde entier.
Quant ‡ mes moyens, je les mÈnagerai si bien que j'irai
loin avec peu.
LE ROI - Bon Laertes, parce que vous dÈsirez savoir la
vÈritÈ sur la mort de votre cher pËre, est-il Ècrit dans votre
vengeance que vous ruinerez par un coup suprÍme amis
et ennemis, ceux qui perdent et ceux qui gagnent ‡ cette
mort?
LAERTES - Je n'en veux qu'‡ ses ennemis.
LE ROI - Eh bien! voulez-vous les connaÓtre?
LAERTES - Quant ‡ ses bons amis, je les recevrai ‡ bras
tout grands ouverts; et, comme le pÈlican qui s'arrache la
vie par bontÈ, je les nourrirai de mon sang.
LE ROI - Ah! voil‡ que vous parlez comme un bon
enfant, comme un vrai gentilhomme. Que je suis innocent
de la mort de votre pËre et que j'en Èprouve une douleur
bien profonde, c'est ce qui apparaÓtra ‡ votre raison aussi
clairement que le jour ‡ vos yeux.
LES DANOIS, derriËre le thÈ‚tre - Laissez-la entrer.
LAERTES - Qu'y a-t-il? Quel est ce bruit?
Entre OphÈlia, bizarrement coiffÈe de fleurs et de brins
de paille.
Ù incendie, dessËche ma cervelle! Larmes sept fois salÈes,
br˚lez mes yeux jusqu'‡ les rendre insensibles et
impuissants! Par le ciel, ta folie sera payÈe si cher que le
poids de la vengeance retournera le flÈau. Ù rose de mai!
chËre fille, bonne soeur, suave OphÈlia! Ù cieux! est-il
possible que la raison d'une jeune fille soit aussi mortelle
que la vie d'un vieillard? Sa nature s'est dissoute en
amour; et, devenue subtile, elle envoie les plus prÈcieuses
Èmanations de son essence vers l'Ítre aimÈ.
OPH…LIA, chantant
Ils l'ont portÈ tÍte nue sur la civiËre.
Hey no nonny! nonny hey nonny!
Et sur son tombeau il a plu bien des larmes.
Adieu, mon tourtereau!
LAERTES - Tu aurais ta raison et tu me prÍcherais la
vengeance, que je serais moins Èmu.
OPH…LIA - Il faut que vous chantiez: A bas! ‡ bas! jetezle ‡ bas!
Oh! comme ce refrain est ‡ propos. Il s'agit de l'intendant
perfide qui a volÈ la fille de son maÓtre.
LAERTES - Ces riens-l‡ en disent plus que bien des
choses.
OPH…LIA, ‡ Laertes - Voici du romarin, c'est comme
souvenir: de gr‚ce, amour, souvenez-vous; et voici des
pensÈes, en guise de pensÈes.
LAERTES - LeÁon donnÈe par la folie! Les pensÈes et les
souvenirs rÈunis.
OPH…LIA, au roi - Voici pour vous du fenouil et des
ancolies. (A la Reine) Voil‡ de la rue pour vous, et en
voici un peu pour moi; nous pouvons bien toutes deux
l'appeler herbe de gr‚ce, mais elle doit avoir ‡ votre main
un autre sens qu'‡ la mienne... Voici une p‚querette. Je
vous aurais bien donnÈ des violettes, mais elles se sont
toutes fanÈes, quand mon pËre est mort... on dit qu'il a fait
une bonne fin. (Elle chante)
Car le bon cher Robin est toute ma joie.
LAERTES - MÈlancolie, affliction, frÈnÈsie, enfer mÍme,
elle donne ‡ tout je ne sais quel charme et quelle gr‚ce.
OPH…LIA, chantant
Et ne reviendra-t-il pas?
Et ne reviendra-t-il pas?
Non! Non! il est mort.
Va ‡ ton lit de mort.
Il ne reviendra jamais.
Sa barbe Ètait blanche comme neige,
Toute blonde Ètait sa tÍte.
Il est parti! il est parti!
Et nous perdons nos cris.
Dieu ait pitiÈ de son ‚me!
Et de toutes les ‚mes chrÈtiennes!
Je prie Dieu. Dieu soit avec vous!
(Sort OphÈlia)
LAERTES - Voyez-Vous Ceci, Ù Dieu?
LE ROI - Laertes, il faut que je raisonne avec votre
douleur; sinon, c'est un droit que vous me refusez.
Retirons-nous un moment; faites choix de vos amis les
plus sages; ils nous entendront et jugeront entre vous et
moi. Si directement ou indirectement ils nous trouvent
compromis, nous vous abandonnerons notre royaume,
notre couronne, notre vie et tout ce que nous appelons
nÙtre, en rÈparation. Sinon, rÈsignez-vous ‡ nous accorder
votre patience, et nous travaillerons d'accord avec votre
ressentiment, pour lui donner une juste satisfaction.
LAERTES - Soit! L'Ètrange mort de mon pËre, ses
mystÈrieuses funÈrailles, o˘ tout a manquÈ: trophÈe,
panoplie, Ècusson au-dessus du corps, rite nobiliaire,
apparat d'usage, me crient, comme une voix que le ciel
ferait entendre ‡ la terre, que je dois faire une enquÍte.
LE ROI - Faites-la, et que la grande hache tombe l‡ o˘ est
le crime! Venez avec moi, je vous prie.
(Ils sortent)
SC»NE VI
Une chambre chez Horatio.
Entrent Horatio et un serviteur.
HORATIO - Qui sont ceux qui voudraient me parler?
LE SERVITEUR - Des matelots, monsieur! Ils disent
qu'ils ont des lettres pour vous.
HORATIO - Qu'ils entrent! (Sort le serviteur) J'ignore de
quelle partie du monde ce salut peut me venir, si ce n'est
du seigneur Hamlet.
Entrent les matelots.
PREMIER MATELOT - Dieu vous bÈnisse, seigneur!
HORATIO - Qu'il te bÈnisse aussi!
PREMIER MATELOT - il le fera, monsieur, si «a lui
plaÓt. Voici une lettre pour vous, monsieur; elle est de
l'ambassadeur qui s'Ètait embarquÈ pour l'Angleterre; si
toutefois votre nom est Horatio, ainsi qu'on me l'a fait
savoir.
HORATIO, lisant - ´ Horatio, quand tu auras parcouru
ces lignes, donne ‡ ces gens les moyens d'arriver jusqu'au
roi: ils ont des lettres pour lui. A peine Ètions-nous vieux
de deux jours en mer, qu'un pirate, armÈ en guerre, nous
a donnÈ la chasse. Voyant que nous Ètions moins bons
voiliers que lui, nous avons dÈployÈ la hardiesse du
dÈsespoir. Le grappin a ÈtÈ jetÈ et je suis montÈ ‡
l'abordage; tout ‡ coup leur navire s'est dÈgagÈ du nÙtre,
et seul, ainsi, je suis restÈ leur prisonnier. Ils ont agi avec
moi en bandits misÈricordieux, mais ils savaient ce qu'ils
faisaient: je suis destinÈ ‡ leur Ítre d'un bon rapport. Fais
parvenir au roi les lettres que je lui envoie, et viens me
rejoindre aussi vite que si tu fuyais la mort. J'ai ‡ te dire
‡ l'oreille des paroles qui te rendront muet; pourtant elles
seront encore trop faibles pour le calibre de la vÈritÈ. Ces
braves gens te conduiront o˘ je suis. Rosencrantz et
Guildenstern continuent leur route vers l'Angleterre. J'ai
beaucoup ‡ te parler sur leur compte. Adieu! Celui que tu
sais Ítre ‡ toi. HAMLET. Venez, je vais vous donner le
moyen de remettre ces lettres, et dÈpÍchez-vous, pour que
vous puissiez me conduire plus vite vers celui de qui vous
les tenez.
(Ils sortent)
SC»NE VII
Dans le ch‚teau.
Entrent le Roi et Laertes.
LE ROI - Maintenant il faut que votre conscience scelle
mon acquittement, et que vous m'inscriviez dans votre
coeur comme ami, puisque vous savez par des
renseignements certains que celui qui a tuÈ votre noble
pËre en voulait ‡ ma vie.
LAERTES - Cela paraÓt Èvident. Mais dites-moi pourquoi
vous n'avez pas fait de poursuites contre des actes d'une
nature si criminelle et si grave, ainsi que votre s˚retÈ,
votre sagesse, tout enfin devait vous y exciter?
LE ROI - Oh! pour deux raisons spÈciales qui peut-Ítre
vous sembleront puÈriles, mais qui pour moi sont fortes.
La reine, sa mËre, ne vit presque que par ses yeux; et
quant ‡ moi, est-ce une vertu? est-ce une calamitÈ? elle est
tellement liÈe ‡ ma vie et ‡ mon ‚me que, comme l'astre
qui ne peut se mouvoir que dans sa sphËre, je ne puis me
mouvoir que par elle. L'autre motif pour lequel j'ai ÈvitÈ
une accusation publique, c'est la grande affection que le
peuple lui porte. Celui-ci plongerait toutes les fautes
d'Hamlet dans son amour, et, comme la source qui change
le bois en pierre, ferait de ses chaÓnes des reliques; si bien
que mes flËches, faites d'un bois trop lÈger pour un vent si
violent, retourneraient vers mon arc au lieu d'atteindre le
but.
LAERTES - J'ai perdu un noble pËre; ma soeur est rÈduite
‡ un Ètat dÈsespÈrÈ, elle dont le mÈrite, si elle pouvait
recouvrer ses facultÈs, se porterait ‡ la face du siËcle
entier le champion de son incomparable perfection. Ah! je
serai vengÈ!
LE ROI - Ne troublez pas vos sommeils pour cela. Ne
nous croyez pas d'une Ètoffe si plate et si moutonniËre que
nous puissions nous laisser tirer la barbe par le danger et
regarder cela comme un passe-temps. Vous en saurez
bientÙt davantage. J'aimais votre pËre, et nous nous
aimons nous-mÍmes, et cela, j'espËre, peut vous faire
imaginer...
Entre un messager.
Qu'est-ce? Quelle nouvelle?
LE MESSAGER - Monseigneur, des lettres d'Hamlet:
celle-ci pour Votre MajestÈ; celle-l‡ pour la reine.
LE ROI - D'Hamlet! Qui les a apportÈes?
LE MESSAGER - Des matelots, ‡ ce qu'on dit,
monseigneur: je ne les ai pas vus. Elles m'ont ÈtÈ
transmises par Claudio qui les a reÁues le premier.
LE ROI - Laertes, vous allez les entendre. Laissez-nous.
(Sort le messager.)
LE ROI, lisant - ´ Haut et puissant Seigneur, vous saurez
que j'ai ÈtÈ dÈposÈ nu sur la terre de votre royaume.
Demain je demanderai la faveur de voir votre royale
personne, et alors, aprËs avoir rÈclamÈ votre indulgence,
je vous raconterai ce qui a occasionnÈ mon retour soudain
et plus Ètrange encore. HAMLET. ª Qu'est-ce que cela
signifie? Est-ce que tous les autres sont de retour? Ou estce une plaisanterie, et n'y a-t-il rien de vrai?
LAERTES - Reconnaissez-vous la main?
LE ROI - C'est l'Ècriture d'Hamlet. Nu! Et en postscriptum, ici, il ajoute: Seul. Pouvez-vous m'expliquer
cela?
LAERTES - Je m'y perds, monseigneur. Mais qu'il
vienne! Je sens se rÈchauffer mon coeur malade, ‡ l'idÈe
de vivre et de lui dire en face: Voil‡ ce que tu as fait!
LE ROI - S'il en est ainsi, Laertes... comment peut-il en
Ítre ainsi?... Comment peut-il en Ítre autrement?...
Laissez-vous mener par moi, voulez-vous?.
LAERTES - Oui, monseigneur, pourvu que vous ne me
meniez pas ‡ faire la paix.
LE ROI - Si fait, la paix avec toi-mÍme. S'il est vrai qu'il
soit de retour, et que, reculant devant ce voyage, il soit
rÈsolu ‡ ne plus l'entreprendre... je le soumettrai ‡ une
Èpreuve, maintenant m˚re dans ma pensÈe, ‡ laquelle il ne
peut manquer de succomber. Sa mort ne fera pas
murmurer un souffle de bl‚me, et sa mËre elle-mÍme en
absoudra la cause et n'y verra qu'un accident.
LAERTES - Monseigneur, je me laisse mener; d'autant
plus volontiers, si vous faites en sorte que je sois
l'instrument.
LE ROI - Voil‡ qui tombe bien. Depuis votre voyage, on
vous a beaucoup vantÈ, et cela en prÈsence d'Hamlet, pour
un talent o˘ vous brillez, dit-on ; toutes vos qualitÈs
rÈunies ont arrachÈ de lui moins de jalousie que celle-l‡
seule qui, ‡ mon avis, est de l'ordre le plus insignifiant.
LAERTES - Quelle est cette qualitÈ, monseigneur?
LE ROI - Un simple ruban au chapeau de la jeunesse,
mais nÈcessaire pourtant; car un costume frivole et
dÈbraillÈ ne sied pas moins ‡ la jeunesse qu'‡ l'‚ge m˚r les
sombres fourrures qui sauvegardent la santÈ et la gravitÈ.
Il y a quelque deux mois, se trouvait ici un gentilhomme
de Normandie; j'ai vu moi-mÍme les FranÁais, j'ai servi
contre eux, et je sais qu'ils montent bien ‡ cheval;... mais
celui-ci Ètait un cavalier magique: il prenait racine en
selle, et il faisait exÈcuter ‡ son cheval des choses si
merveilleuses qu'il semblait faire corps et se confondre ‡
moitiÈ avec la noble bÍte; il dÈpassait tellement mes idÈes,
que tout ce que je pouvais imaginer d'exercices et de tours
d'adresse Ètait au-dessous de ce qu'il faisait.
LAERTES - Un Normand, dites-vous?
LE ROI - Un Normand.
LAERTES - Sur ma vie, c'est Lamond.
LE ROI - Lui-mÍme.
LAERTES - Je le connais bien: vraiment, il est le joyau,
la perle de son pays.
LE ROI - C'est lui qui vous rendait hommage: il vous
dÈclarait maÓtre dans la pratique de l'art de la dÈfense, ‡
l'ÈpÈe spÈcialement; il s'Ècriait que ce serait un vrai
miracle si quelqu'un vous pouvait tenir tÍte. Il jurait que
les escrimeurs de son pays n'auraient ni Èlan, ni parade, ni
coup d'oeil, si vous Ètiez leur adversaire. Ces propos, mon
cher, avaient tellement envenimÈ la jalousie d'Hamlet qu'il
ne faisait que dÈsirer et demander votre prompt retour,
pour faire assaut avec vous. Eh bien! en tirant parti de
ceci...
LAERTES - Quel parti, monseigneur?
LE ROI - Laertes, votre pËre vous Ètait-il cher? Ou n'Ítesvous que la douleur en effigie, un visage sans coeur?
LAERTES - Pourquoi me demandez-vous cela?
LE ROI - Ce n'est pas que je pense que vous n'aimiez pas
votre pËre; mais je sais que l'amour est l'oeuvre du temps,
et j'ai vu, par les exemples de l'expÈrience, que le temps
amoindrit l'Ètincelle et la chaleur. Il y a ‡ la flamme mÍme
de l'amour une sorte de mËche, de lumignon, qui finit par
s'Èteindre. Rien ne garde ‡ jamais la mÍme perfection. La
perfection, poussÈe ‡ l'excËs, meurt de plÈthore. Ce que
nous voulons faire, faisons-le quand nous le voulons, car
la volontÈ change; elle a autant de dÈfaillances et
d'entraves qu'il y a de langues, de bras, d'accidents; et
alors le devoir ‡ faire n'est plus qu'un soupir Èpuisant, qui
fait du mal ‡ exhaler... Mais allons au vif de l'ulcËre:
Hamlet revient. Qu'Ítes-vous prÍt ‡ entreprendre pour
vous montrer le fils de votre pËre en action plus qu'en
paroles?
LAERTES - A lui couper la gorge ‡ l'Èglise.
LE ROI - Il n'est pas, en effet, de sanctuaire pour le
meurtre; il n'y a pas de barriËre pour la vengeance. Eh
bien! mon bon Laertes, faites ceci: tenez-vous renfermÈ
dans votre chambre. Hamlet, en revenant, apprendra que
vous Ítes de retour. Nous lui enverrons des gens qui
vanteront votre supÈrioritÈ et mettront un double vernis ‡
la renommÈe que ce FranÁais vous a faite; enfin, nous
vous mettrons face ‡ face, et nous ferons des paris sur vos
tÍtes. Lui, qui est confiant, trËs gÈnÈreux et dÈnuÈ de tout
calcul, n'examinera pas les fleurets: vous pourrez donc
aisÈment, avec un peu de prestesse, choisir une ÈpÈe non
mouchetÈe, et, par une passe ‡ vous connue, venger sur lui
votre pËre.
LAERTES - Je ferai cela. Et, dans ce dessein,
j'empoisonnerai mon ÈpÈe. J'ai achetÈ ‡ un charlatan une
drogue si meurtriËre que, pour peu qu'on y trempe un
couteau, une fois que le sang a coulÈ, le cataplasme le
plus rare, composÈ de tous les simples qui ont quelque
vertu sous la lune, ne pourrait pas sauver de la mort l'Ítre
le plus lÈgËrement ÈgratignÈ. Je tremperai ma pointe dans
ce poison; et, pour peu que je l'Ècorche, c'est la mort.
LE ROI - RÈflÈchissons-y encore; pesons bien, et quant
au temps et quant aux moyens, ce qui peut convenir le
plus ‡ notre plan. Si celui-ci devait Èchouer, et qu'une
mauvaise exÈcution laiss‚t voir notre dessein, mieux
vaudrait n'avoir rien tentÈ. Il faut donc que nous ayons un
projet de rechange qui puisse servir au cas o˘ le premier
ferait long feu. Doucement! Voyons! Nous Ètablirons un
pari solennel sur les coups portÈs. J'y suis! Quand
l'exercice vous aura ÈchauffÈs et altÈrÈs, et dans ce but
vous ferez vos attaques les plus violentes, il demandera ‡
boire; aurai prÈparÈ un calice tout exprËs: une gorgÈe
seulement, et si, par hasard, il a ÈchappÈ ‡ votre lame
empoisonnÈe, notre but est encore atteint. (Entre la
Reine.) Qu'est-ce donc, ma douce reine?
LA REINE - Un malheur marche sur les talons d'un autre,
tant ils se suivent de prËs: votre soeur est noyÈe, Laertes.
LAERTES - NoyÈe! Oh! O˘ donc?
LA REINE - Il y a en travers d'un ruisseau un saule qui
mire ses feuilles grises dans la glace du courant. C'est l‡
qu'elle est venue, portant de fantasques guirlandes de
renoncules, d'orties, de marguerites et de ces longues
fleurs pourpres que les bergers licencieux nomment d'un
nom plus grossier, mais que nos froides vierges appellent
doigts d'hommes morts. L‡, tandis qu'elle grimpait pour
suspendre sa sauvage couronne aux rameaux inclinÈs, une
branche envieuse s'est cassÈe, et tous ses trophÈes
champÍtres sont, comme elle, tombÈs dans le ruisseau en
pleurs. Ses vÍtements se sont ÈtalÈs et l'ont soutenue un
moment, nouvelle sirËne, pendant qu'elle chantait des
bribes de vieilles chansons, comme insensible ‡ sa propre
dÈtresse, ou comme une crÈature naturellement formÈe
pour cet ÈlÈment. Mais cela n'a pu durer longtemps: ses
vÍtements, alourdis par ce qu'ils avaient bu, ont entraÓnÈ
la pauvre malheureuse de son chant mÈlodieux ‡ une mort
fangeuse.
LAERTES - HÈlas! elle est donc noyÈe?
LA REINE - NoyÈe, noyÈe.
LAERTES - Tu n'as dÈj‡ que trop d'eau, pauvre OphÈlia;
je retiendrai donc mes larmes... Et pourtant... (il sanglote)
c'est un tic chez nous: la nature garde ses habitudes, quoi
qu'en dise la honte. Quand ces pleurs auront coulÈ, plus de
femmelette en moi! Adieu, monseigneur! j'ai des paroles
de feu qui flamboieraient, si cette folle douleur ne les
Èteignait pas. (Il sort.)
LE ROI - Suivons-le, Gertrude. Quelle peine j'ai eue ‡
calmer sa rage! Je crains bien que ceci ne lui donne un
nouvel Èlan. Suivons-le donc.
(Ils sortent.)
ACTE V
SC»NE PREMI»RE
Un cimetiËre.
Entrent deux paysans, avec des bÍches.
PREMIER PAYSAN - Doit-elle Ítre ensevelie en
sÈpulture chrÈtienne, celle qui volontairement devance
l'heure de son salut?
DEUXI»ME PAYSAN - Je te dis que oui. Donc creuse sa
tombe sur-le-champ. Le coroner a tenu enquÍte sur elle, et
conclu ‡ la sÈpulture chrÈtienne.
PREMIER PAYSAN - Comment est-ce possible, ‡ moins
qu'elle ne se soit noyÈe ‡ son corps dÈfendant?
DEUXI»ME PAYSAN - Eh bien! la chose a ÈtÈ jugÈe
ainsi.
PREMIER PAYSAN. - il est Èvident qu'elle est morte se
offiendendo, cela ne peut Ítre autrement. Ici est le point
de droit: si je me noie de propos dÈlibÈrÈ, cela dÈnote un
acte, et un acte a trois branches: le mouvement, l'action et
l'exÈcution: argo, elle s'est noyÈe de propos dÈlibÈrÈ.
DEUXI»ME PAYSAN - Certainement! mais Ècoutezmoi, bonhomme piocheur.
PREMIER PAYSAN - Permets. ici est l'eau: bon! ici se
tient l'homme: bon! Si l'homme va ‡ l'eau et se noie, c'est,
en dÈpit de tout, parce qu'il y est allÈ: remarque bien Áa.
Mais si l'eau vient ‡ l'homme et le noie, ce n'est pas lui
qui se noie: argo, celui qui n'est pas coupable de sa mort
n'abrËge pas sa vie.
DEUXI»ME PAYSAN - Mais est-ce la loi?
PREMIER PAYSAN - Oui, pardieu, «a l'est la loi sur
l'enquÍte du coroner.
DEUXI»ME PAYSAN - Veux-tu avoir la vÈritÈ sur ceci?
Si la morte n'avait pas ÈtÈ une femme de qualitÈ, elle
n'aurait pas ÈtÈ ensevelie en sÈpulture chrÈtienne.
PREMIER PAYSAN - Oui, tu l'as dit et c'est tant pis pour
les grands qu'ils soient encouragÈs en ce monde ‡ se noyer
ou ‡ se pendre, plus que leurs Ègaux chrÈtiens. Allons, ma
bÍche! il n'y a de vieux gentilshommes que les jardiniers,
les terrassiers et les fossoyeurs: ils continuent le mÈtier
d'Adam.
DEUXI»ME PAYSAN - Adam Ètait-il gentilhomme?
PREMIER PAYSAN - Il est le premier qui ait jamais
portÈ des armes.
DEUXI»ME PAYSAN - Comment! il n'en avait pas.
PREMIER PAYSAN - Quoi! es-tu paÔen? Comment
comprends-tu l'Ecriture? L'Ecriture dit: Adam bÍchait.
Pouvait-il bÍcher sans bras? Je vais te poser une autre
question: si tu ne rÈponds pas pÈremptoirement, avouetoi...
DEUXI»ME PAYSAN - Va toujours.
PREMIER PAYSAN - Quel est celui qui b‚tit plus
solidement que le maÁon, le constructeur de navires et le
charpentier?
DEUXI»ME PAYSAN - Le faiseur de potences; car cette
construction-l‡ survit ‡ des milliers d'occupants.
PREMIER PAYSAN - Ton esprit me plaÓt, ma foi! La
potence fait bien. Mais comment fait-elle bien? Elle fait
bien pour ceux qui font mal: or tu fais mal de dire que la
potence est plus solidement b‚tie que l'Eglise: argo, la
potence ferait bien ton affaire. Cherche encore, allons!
DEUXI»ME PAYSAN - Qui b‚tit plus solidement qu'un
maÁon, un constructeur de navires ou un charpentier?
PREMIER PAYSAN - Oui, dis-le-moi, et tu peux
dÈb‚ter.
DEUXI»ME PAYSAN - Parbleu! je peux te le dire ‡
prÈsent.
PREMIER PAYSAN - Voyons.
DEUXI»ME PAYSAN - Par la messe! je ne peux pas.
Entrent Hamlet et Horatio, ‡ distance.
PREMIER PAYSAN - Ne fouette pas ta cervelle plus
longtemps; car l'‚ne chÈtif ne h‚te point le pas sous les
coups. Et la prochaine fois qu'on te fera cette question,
rÈponds: C'est un fossoyeur. Les maisons qu'il b‚tit durent
jusqu'au jugement dernier. Allons! va chez Vaughan me
chercher une chopine de liqueur. (Sort le deuxiËme
paysan) (Il chante en bÍchant )
Dans ma jeunesse, quand j'aimais, quand j'aimais,
Il me semblait qu'il Ètait bien doux,
Oh! bien doux d'abrÈger le temps.
Ah! pour mon usage
Il me semblait, oh! que rien n'Ètait trop bon.
HAMLET - Ce gaillard-l‡ n'a donc pas le sentiment de ce
qu'il fait? Il chante en creusant une fosse.
HORATIO - L'habitude lui a fait de cela un exercice aisÈ.
HAMLET - C'est juste: la main qui travaille peu a le tact
plus dÈlicat.
PREMIER PAYSAN, chantant
Mais l'‚ge, venu ‡ pas furtifs,
M'a empoignÈ dans sa griffe,
Et embarquÈ sous terre,
En dÈpit de mes go˚ts.
(Il fait sauter un cr‚ne.)
HAMLET - Ce cr‚ne contenait une langue et pouvait
chanter jadis. Comme ce drÙle le heurte ‡ terre! comme si
c'Ètait la m‚choire de CaÔn, qui fit le premier meurtre! Ce
que cet ‚ne Ècrase ainsi Ètait peut-Ítre la caboche d'un
homme d'Etat qui croyait pouvoir circonvenir Dieu!
Pourquoi pas?
HORATIO - C'est possible, monseigneur.
HAMLET - Ou celle d'un courtisan qui savait dire:
Bonjour, doux seigneur! Comment vas-tu, bon seigneur?
Peut-Ítre celle de monseigneur un tel qui vantait le cheval
de monseigneur un tel, quand il prÈtendait l'obtenir!
Pourquoi pas?
HORATIO - Sans doute, monseigneur.
HAMLET - Oui, vraiment! Et maintenant cette tÍte est ‡
Milady Vermine; elle n'a plus de lËvres, et la bÍche d'un
fossoyeur lui brise la m‚choire. RÈvolution bien Èdifiante
pour ceux qui sauraient l'observer! Ces os n'ont-ils tant
co˚tÈ ‡ nourrir que pour servir un jour de jeu de quilles?
Les miens me font mal rien que d'y penser.
PREMIER PAYSAN, chantant
Une pioche et une bÍche, une bÍche!
Et un linceul pour drap,
Puis, hÈlas! un trou ‡ faire dans la boue,
C'est tout ce qu'il faut pour un tel hÙte!
Il fait sauter un autre cr‚ne.
HAMLET - En voici un autre! Qui sait si ce n'est pas le
cr‚ne d'un homme de loi? O˘ sont donc maintenant ses
distinctions, ses subtilitÈs, ses arguties, ses clauses, ses
passe-droits? Pourquoi souffre-t-il que ce grossier manant
lui cogne la tÍte avec sa sale pelle, et ne lui intente-t-il pas
une action pour voie de fait? Humph! ce gaillard-l‡
pouvait Ítre en son temps un grand acquÈreur de terres,
avec ses hypothËques, ses reconnaissances, ses amendes,
ses doubles garanties, ses recouvrements. Est-ce donc
pour lui l'amende de ses amendes et le recouvrement de
ses recouvrements que d'avoir sa belle caboche pleine de
belle boue?. Est-ce que toutes ses acquisitions, ses
garanties, toutes doubles qu'elles sont, ne lui garantiront
rien de plus qu'une place longue et large comme deux
grimoires? C'est ‡ peine si ses seuls titres de propriÈtÈ
tiendraient dans ce coffre; faut-il que le propriÈtaire luimÍme n'en ait pas davantage? Ha!
HORATIO - Pas une ligne de plus, monseigneur.
HAMLET - Est-ce que le parchemin n'est pas fait de peau
de mouton?
HORATIO - Si, monseigneur, et de peau de veau aussi.
HAMLET - Ce sont des moutons et des veaux, ceux qui
recherchent une assurance sur un titre pareil... Je vais
parler ‡ ce garÁon-l‡... Qui occupe cette fosse, drÙle?
PREMIER PAYSAN - Moi, monsieur. (Chantant)
HÈlas! un trou ‡ faire dans la boue,
C'est tout ce qu'il faut pour un tel hÙte!
HAMLET - Vraiment, je crois que tu l'occupes, en ce
sens que tu es dedans.
PREMIER PAYSAN - Vous Ítes dehors, et aussi vous ne
l'occupez pas; pour ma part, je ne suis pas dedans et
cependant je l'occupe.
HAMLET - Tu veux me mettre dedans en me disant que
tu l'occupes. Cette fosse n'est pas faite pour un vivant,
mais pour un mort. Tu vois! tu veux me mettre dedans.
PREMIER PAYSAN - DÈmenti pour dÈmenti. Vous
voulez me mettre dedans en me disant que je suis dedans.
HAMLET - Pour quel homme creuses-tu ici?
PREMIER PAYSAN - Ce n'est pas pour un homme.
HAMLET - Pour quelle femme, alors?
PREMIER PAYSAN - Ce n'est ni pour un homme ni pour
une femme.
HAMLET - Qui va-t-on enterrer l‡?
PREMIER PAYSAN - Une crÈature qui Ètait une femme,
monsieur; mais, que son ‚me soit en paix! elle est morte.
HAMLET - Comme ce maraud est rigoureux! il faut lui
parler la carte ‡ la main: sans cela, la moindre Èquivoque
nous perd. Par le ciel! Horatio, voil‡ trois ans que j'en fais
la remarque: le siËcle devient singuliËrement pointu, et
l'orteil du paysan touche de si prËs le talon de l'homme de
cour qu'il l'Ècorche... Combien de temps as-tu ÈtÈ
fossoyeur?
PREMIER PAYSAN - Je me suis mis au mÈtier, le jour,
fameux entre tous les jours, o˘ feu notre roi Hamlet
vainquit Fortinbras.
HAMLET - Combien y a-t-il de cela?
PREMIER PAYSAN - Ne pouvez-vous pas le dire? Il
n'est pas d'imbÈcile qui ne le puisse. C'Ètait le jour mÍme
o˘ est nÈ le jeune Hamlet, celui qui est fou et qui a ÈtÈ
envoyÈ en Angleterre.
HAMLET - Oui-da! Et pourquoi a-t-il ÈtÈ envoyÈ en
Angleterre?
PREMIER PAYSAN - Eh bien! parce qu'il Ètait fou: il
retrouvera sa raison l‡-bas; ou, s'il ne la retrouve pas, il
n'y aura pas grand mal.
HAMLET - Pourquoi?
PREMIER PAYSAN - «a ne se verra pas: l‡-bas tous les
hommes sont aussi fous que lui.
HAMLET - Comment est-il devenu fou?
PREMIER PAYSAN - TrËs Ètrangement, ‡ ce qu'on dit.
HAMLET - Comment cela?
PREMIER PAYSAN - Eh bien! en perdant la raison.
HAMLET - Sous l'empire de quelle cause?
PREMIER PAYSAN - Tiens! sous l'empire de notre roi
en Danemark. J'ai ÈtÈ fossoyeur ici, enfant et homme,
pendant trente ans.
HAMLET - Combien de temps un homme peut-il Ítre en
terre avant de pourrir?
PREMIER PAYSAN - Ma foi! s'il n'est pas pourri avant
de mourir (et nous avons tous les jours des corps vÈrolÈs
qui peuvent ‡ peine supporter l'inhumation), il peut vous
durer huit ou neuf ans. Un tanneur vous durera neuf ans.
HAMLET - Pourquoi lui plus qu'un autre?
PREMIER PAYSAN - Ah! sa peau est tellement tannÈe
par le mÈtier qu'il a fait, qu'elle ne prend pas l'eau avant
longtemps; et vous savez que l'eau est le pire destructeur
de votre corps mort, nÈ de putain. Tenez! voici un cr‚ne:
ce cr‚ne-l‡ a ÈtÈ en terre vingt-trois ans.
HAMLET - A qui Ètait-il?
PREMIER PAYSAN - A un fou nÈ d'une de ces filles-l‡.
A qui croyez-vous?
HAMLET - Ma foi! je ne sais pas.
PREMIER PAYSAN - Peste soit de l'enragÈ farceur! Un
jour, il m'a versÈ un flacon de vin sur la tÍte! Ce mÍme
cr‚ne, monsieur, Ètait le cr‚ne de Yorick, le bouffon du
roi.
HAMLET, prenant le cr‚ne - Celui-ci?
PREMIER PAYSAN - Celui-l‡ mÍme.
HAMLET - HÈlas! pauvre Yorick!... Je l'ai connu,
Horatio! C'Ètait un garÁon d'une verve infinie, d'une
fantaisie exquise; il m'a portÈ sur son dos mille fois. Et
maintenant quelle horreur il cause ‡ mon imagination! Le
coeur m'en lËve. Ici pendaient ces lËvres que j'ai baisÈes,
je ne sais combien de fois. O˘ sont vos plaisanteries
maintenant? vos escapades? vos chansons? et ces Èclairs
de gaietÈ qui faisaient rugir la table de rires? Quoi! plus
un mot ‡ prÈsent pour vous moquer de votre propre
grimace? plus de lËvres?... Allez maintenant trouver
madame dans sa chambre, et dites-lui qu'elle a beau se
mettre un pouce de fard, il faudra qu'elle en vienne ‡ cette
figure-l‡! Faites-la bien rire avec Áa... Je t'en prie, Horatio,
dis-moi une chose.
HORATIO - Quoi, monseigneur?
HAMLET - Crois-tu qu'Alexandre ait eu cette mine-l‡
dans la terre?
HORATIO - Oui, sans doute.
HAMLET - Et cette odeur-l‡?... Pouah! (Il jette le cr‚ne)
HORATIO - Oui, sans doute, monseigneur.
HAMLET - A quels vils usages nous pouvons Ítre
ravalÈs, Horatio! Qui empÍche l'imagination de suivre la
noble poussiËre d'Alexandre jusqu'‡ la retrouver bouchant
le trou d'un tonneau?
HORATIO - Ce serait une recherche un peu forcÈe que
celle-l‡.
HAMLET - Non, ma foi! pas le moins du monde: nous
pourrions, sans nous Ègarer, suivre ses restes avec grande
chance de les mener jusque-l‡. Par exemple, Ècoute:
Alexandre est mort, Alexandre a ÈtÈ enterrÈ, Alexandre est
retournÈ en poussiËre; la poussiËre, c'est de la terre; avec
la terre, nous faisons de l'argile, et avec cette argile, en
laquelle Alexandre s'est enfin changÈ, qui empÍche de
fermer un baril de biËre? L'impÈrial CÈsar, une fois mort
et changÈ en boue, Pourrait boucher un trou et arrÍter le
vent du dehors. Oh! que cette argile, qui a tenu le monde
en effroi, Serve ‡ calfeutrer un mur et ‡ repousser la rafale
d'hiver! Mais chut! chut!... Ècartons-nous!... Voici le roi.
Entrent en procession des prÍtres, etc..Le corps
d'OphÈlia, Laertes et les pleureuses suivent; puis le Roi,
la Reine et leur suite.
HAMLET, continuant - La reine! les courtisans! De qui
suivent-ils le convoi? Pourquoi ces rites tronquÈs? Ceci
annonce que le corps qu'ils suivent a, d'une main
dÈsespÈrÈe, attentÈ ‡ sa propre vie. C'Ètait quelqu'un de
qualitÈ. Cachons-nous un moment, et observons.
(Il se retire avec Horatio.)
LAERTES - Quelle CÈrÈmonie reste-t-il encore?
HAMLET, ‡ part - C'est Laertes, un bien noble jeune
homme! Attention!
LAERTES - Quelle CÈrÈmonie encore?
PREMIER PR TRE - Ses obsËques ont ÈtÈ cÈlÈbrÈes
avec toute la latitude qui nous Ètait permise. Sa mort Ètait
suspecte; et, si un ordre souverain n'avait dominÈ la rËgle,
elle e˚t ÈtÈ placÈe dans une terre non bÈnite jusqu'‡ la
derniËre trompette. Au lieu de priËres charitables, des
tessons, des cailloux, des pierres eussent ÈtÈ jetÈs sur elle.
Et pourtant on lui a accordÈ les couronnes virginales,
l'ensevelissement des jeunes filles, et la translation en terre
sainte au son des cloches.
LAERTES - N'y a-t-il plus rien ‡ faire?
PREMIER PR TRE - Plus rien ‡ faire: nous
profanerions le service des morts en chantant le grave
requiem, en implorant pour elle le mÍme repos que pour
les ‚mes parties en paix.
LAERTES - Mettez-la dans la terre; et puisse-t-il de sa
belle chair immaculÈe Èclore des violettes! Je te le dis,
prÍtre brutal, ma soeur sera un ange gardien, quand toi, tu
hurleras dans l'abÓme.
HAMLET - Quoi! la belle OphÈlia!
LA REINE, jetant des fleurs sur le cadavre - Fleurs sur
fleur! Adieu! J'espÈrais te voir la femme de mon Hamlet.
Je comptais, douce fille, dÈcorer ton lit nuptial et non
joncher ta tombe.
LAERTES - Oh! qu'un triple malheur tombe dix fois
triplÈ sur la tÍte maudite de celui dont la cruelle conduite
t'a privÈe de ta noble intelligence! Retenez la terre un
moment, que je la prenne encore une fois dans mes bras.
(Il saute dans la fosse.) Maintenant entassez votre
poussiËre sur le vivant et sur la morte, jusqu'‡ ce que vous
ayez fait de cette surface une montagne qui dÈpasse le
vieux PÈlion ou la tÍte cÈleste de l'Olympe azurÈ.
HAMLET, s'avanÁant - Quel est celui dont la douleur
montre une telle emphase? dont le cri de dÈsespoir conjure
les astres errants et les force ‡ s'arrÍter, auditeurs blessÈs
d'Ètonnement? Me voici, moi, Hamlet le Danois!
(Il saute dans la fosse.)
LAERTES, l'empoignant - Que le dÈmon prenne ton ‚me!
HAMLET - Tu ne pries pas bien. ‘te tes doigts de ma
gorge, je te prie. Car, bien que je ne sois ni hargneux ni
violent, j'ai cependant en moi quelque chose de dangereux
que tu feras sagement de craindre. A bas la main!
LE ROI - Arrachez-les l'un ‡ l'autre.
LA REINE - Hamlet! Hamlet!
HORATIO - Mon bon seigneur, calmez-vous.
(Les assistants les sÈparent, et ils sortent de la fosse.)
HAMLET - Oui, je veux lutter avec lui pour cette cause,
jusqu'‡ ce que mes paupiËres aient cessÈ de remuer.
LA REINE - Ù mon fils, pour quelle cause?
HAMLET - J'aimais OphÈlia. Quarante mille frËres ne
pourraient pas, avec tous leurs amours rÈunis, parfaire la
somme du mien. (A Laertes) Qu'es-tu prÍt ‡ faire pour
elle?
LE ROI - Oh! il est fou, Laertes.
LA REINE - Pour l'amour de Dieu, laissez-le dire!
HAMLET - Morbleu! montre-moi ce que tu veux faire.
Veux-tu pleurer? Veux-tu te battre? Veux-tu je˚ner?
Veux-tu te dÈchirer? Veux-tu avaler l'Issel? manger un
crocodile? Je ferai tout cela... Viens-tu ici pour geindre?
Pour me dÈfier en sautant dans sa fosse? Sois enterrÈ vif
avec elle, je le serai aussi, moi! Et puisque tu bavardes de
montagnes, qu'on les entasse sur nous par millions d'acres,
jusqu'‡ ce que notre tertre ait le sommet roussi par la zone
br˚lante et fasse l'ossa comme une verrue! Ah! si tu
brailles, je rugirai aussi bien que toi.
LA REINE - Ceci est pure folie! et son accËs va le
travailler ainsi pendant quelque temps. Puis, aussi patient
que la colombe, dont la couvÈe dorÈe vient d'Èclore, il
tombera dans un silencieux abattement.
HAMLET, ‡ Laertes - Ecoutez, monsieur! Pour quelle
raison me traitez-vous ainsi? Je vous ai toujours aimÈ.
Mais n'importe! Hercule lui-mÍme aurait beau faire!... Le
chat peut miauler, le chien aura sa revanche. (Il sort.)
LE ROI - Je vous en prie, bon Horatio, accompagnez-le.
(Horatio sort.) (A Laertes) Fortifiez votre patience dans
nos paroles d'hier soir. Nous allons sur-le-champ amener
l'affaire au dÈnouement. (A la Reine) Bonne Gertrude,
faites surveiller votre fils. (A part) Il faut ‡ cette fosse un
monument vivant. L'heure du repos viendra bientÙt pour
nous. Jusque-l‡, procÈdons avec patience.
(Ils sortent.)
SC»NE II
Dans le ch‚teau.
Entrent Hamlet et Horatio.
HAMLET - Assez sur ce point, mon cher! Maintenant,
venons ‡ l'autre. Vous rappelez-vous toutes les
circonstances?
HORATIO - Je me les rappelle, monseigneur.
HAMLET - Mon cher, il y avait dans mon coeur une sorte
de combat qui m'empÍchait de dormir: je me sentais plus
mal ‡ l'aise que des mutins mis aux fers. Je payai
d'audace, et bÈnie soit l'audace en ce cas!... Sachons que
notre imprudence nous sert quelquefois bien, quand nos
calculs les plus profonds avortent. Et cela doit nous
apprendre qu'il est une divinitÈ qui donne la forme ‡ nos
destinÈes, de quelque faÁon que nous les Èbauchions.
HORATIO - Voil‡ qui est bien certain.
HAMLET - EvadÈ de ma cabine, ma robe de voyage en
Ècharpe autour de moi, Je marchai ‡ t‚tons dans les
tÈnËbres pour les trouver; j'y rÈussis. J'empoignai le
paquet, et puis je me retirai de nouveau dans ma chambre.
Je m'enhardis, mes frayeurs oubliant les scrupules, jusqu'‡
dÈcacheter leurs messages Officiels. Et qu'y dÈcouvris-Je,
Horatio? une scÈlÈratesse royale: un Ordre formel (lardÈ
d'une foule de raisons diverses, le Danemark ‡ sauver, et
l'Angleterre aussi... ah! et le danger de laisser vivre un tel
loup-garou, un tel croque-mitaine!), un ordre qu'au reÁu
de la dÈpÍche, sans dÈlai, non, sans mÍme prendre le
temps
d'aiguiser la hache, on me tranch‚t la tÍte.
HORATIO - Est-il possible!
HAMLET - Voici le message: tu le liras plus ‡ loisir.
Mais veux-tu savoir maintenant ce que je fis?
HORATIO - Parlez, je vous supplie.
HAMLET -Ainsi empÍtrÈ dans leur guet-apens, je
n'aurais pas eu le temps de deviner le prologue qu'ils
auraient dÈj‡ commencÈ la piËce! Je m'assis; j'imaginai un
autre message; je l'Ècrivis de mon mieux. Je croyais jadis,
comme nos hommes d'Etat, que c'est un avilissement de
bien Ècrire, et je me suis donnÈ beaucoup de peine pour
oublier ce talent-l‡. Mais alors, mon cher, il me rendit le
service d'un greffier. Veux-tu savoir la teneur de ce que
j'Ècrivis?
HORATIO - Oui, mon bon seigneur.
HAMLET - Une requÍte pressante adressÈe par le roi ‡
son cousin d'Angleterre, comme ‡ un tributaire fidËle: si
celui-ci voulait que la palme de l'affection p˚t fleurir entre
eux deux, que la paix gard‚t toujours sa couronne d'Èpis
et rest‚t comme un trait d'union entre leurs amitiÈs, et par
beaucoup d'autres considÈrations de grand poids, il devait,
aussitÙt la dÈpÍche vue et lue, sans autre forme de procËs,
sans leur laisser le temps de se confesser, faire mettre ‡
mort sur-le-champ les porteurs.
HORATIO - Comment avez-vous scellÈ votre dÈpÍche?
HAMLET - Eh bien, ici encore s'est montrÈe la
Providence cÈleste. J'avais dans ma bourse le cachet de
mon pËre, qui a servi de modËle au sceau de Danemark.
Je pliai cette lettre dans la mÍme forme que l'autre, j'y mis
l'adresse, je la cachetai, je la mis soigneusement en place,
et l'on ne s'aperÁut pas de l'enfant substituÈ. Le lendemain,
eut lieu notre combat sur mer; et ce qui s'ensuivit, tu le
sais dÈj‡.
HORATIO - Ainsi, Guildenstern et Rosencrantz vont tout
droit ‡ la chose.
HAMLET - Ma foi, l'ami! ce sont eux qui ont recherchÈ
cette commission; ils ne gÍnent pas ma conscience; leur
ruine vient de leur propre imprudence. Il est dangereux
pour des crÈatures infÈrieures de se trouver, au milieu
d'une passe, entre les ÈpÈes terribles et flamboyantes de
deux puissants adversaires.
HORATIO - Ah! quel roi!
HAMLET - Ne crois-tu pas que quelque chose m'est
imposÈ maintenant? Celui qui a tuÈ mon pËre et fait de ma
mËre une putain, qui s'est fourrÈ entre la volontÈ du
peuple et mes espÈrances, qui a jetÈ son hameÁon ‡ ma
propre vie, et avec une telle perfidie! ne dois-je pas, en
toute conscience, le ch‚tier avec ce bras?. Et n'est-ce pas
une action damnable de laisser ce chancre de l'humanitÈ
continuer ses ravages?
HORATIO - Il apprendra bientÙt d'Angleterre quelle est
l'issue de l'affaire.
HAMLET - Cela ne tardera pas. L'intÈrim est ‡ moi; la
vie d'un homme, ce n'est que le temps de dire un. Pourtant
je suis bien f‚chÈ, mon cher Horatio, de m'Ítre oubliÈ vis-
‡-vis de Laertes. Car dans ma propre cause je vois l'image
de la sienne. Je tiens ‡ son amitiÈ: mais, vraiment, la
jactance de sa douleur avait exaltÈ ma rage jusqu'au
vertige.
HORATIO - Silence! Qui vient l‡?
Entre Osric.
OSRIC, se dÈcouvrant - Votre Seigneurie est la bienvenue
‡ son retour en Danemark.
HAMLET - Je vous remercie humblement, monsieur. (A
Horatio) Connais-tu ce moucheron?
HORATIO - Non, mon bon seigneur.
HAMLET - Tu n'en es que mieux en Ètat de gr‚ce; car
c'est un vice de le connaÓtre. Il a beaucoup de terres, et de
fertiles. Qu'un animal soit le seigneur d'autres animaux, il
aura sa mangeoire ‡ la table du roi. C'est un perroquet;
mais, comme je te le dis, vaste propriÈtaire de boue.
OSRIC - Doux seigneur, si Votre Seigneurie en a le loisir,
j'ai une communication ‡ lui faire de la part de Sa
MajestÈ.
HAMLET - Je la recevrai, monsieur, avec tout
empressement d'esprit. Faites de votre chapeau son
vÈritable usage: il est pour la tÍte.
OSRIC - Je remercie Votre Seigneurie: il fait trËs chaud.
HAMLET - Non, croyez-moi, il fait trËs froid, le vent est
au nord.
OSRIC - En effet, monseigneur, il fait passablement froid.
HAMLET - Mais pourtant, il me semble qu'il fait une
chaleur Ètouffante pour mon tempÈrament.
OSRIC - Excessive, monseigneur! une chaleur Ètouffante,
‡ un point.., que je ne saurais dire... Mais, monseigneur,
Sa MajestÈ m'a chargÈ de vous signifier qu'elle avait tenu
sur vous un grand pari... Voici, monsieur, ce dont il s'agit.
HAMLET, lui faisant signe de se couvrir - De gr‚ce,
souvenez-vous...
OSRIC - Non, sur ma foi! je suis plus ‡ l'aise, sur ma foi!
Monsieur, nous avons un nouveau venu ‡ la cour, Laertes:
croyez-moi, c'est un gentilhomme accompli, douÈ des
perfections les plus variÈes, de trËs douces maniËres et de
grande mine. En vÈritÈ, pour parler de lui avec tact, il est
le calendrier, la carte de la gentry; vous trouverez en lui le
meilleur monde qu'un gentilhomme puisse connaÓtre.
HAMLET - Monsieur, son signalement ne perd rien dans
votre bouche, et pourtant, je le sais, s'il fallait faire son
inventaire dÈtaillÈ, la mÈmoire y embrouillerait son
arithmÈtique: elle ne pourrait jamais qu'Èvaluer en gros
une cargaison emportÈe sur un si fin voilier. Quant ‡ moi,
pour rester dans la vÈritÈ de l'enthousiasme, je le tiens
pour une ‚me de grand article: il y a en lui un tel mÈlange
de raretÈs et de curiositÈs, que, ‡ parler vrai de lui, il n'a
de semblable que son miroir, et tout autre portrait ne serait
qu'une ombre, rien de plus.
OSRIC - Votre Seigneurie parle de lui en juge infaillible.
HAMLET - A quoi bon tout ceci, monsieur? Pourquoi
affublons-nous ce gentilhomme de nos phrases grossiËres?
OSRIC - Monsieur?
HORATIO, ‡ Hamlet - On peut donc parler ‡ n'importe
qui sa langue? Vraiment, vous auriez ce talent-l‡,
seigneur?
HAMLET - Que fait ‡ la question le nom de ce
gentilhomme?
OSRIC - De Laertes?
HORATIO, ‡ part, ‡ Hamlet - Sa bourse est dÈj‡ vide:
toutes ses paroles d'or sont dÈpensÈes.
HAMLET - De lui, monsieur.
OSRIC - Je pense que vous n'Ítes pas sans savoir...
HAMLET - Tant mieux si vous avez de moi cette
opinion; mais quand vous l'auriez, cela ne prouverait rien
en ma faveur... Eh bien, monsieur?
OSRIC - Vous n'Ítes pas sans savoir de quelle supÈrioritÈ
Laertes est ‡...
HAMLET - Je n'ose faire cet aveu, de peur de me
comparer ‡ lui: pour bien connaÓtre un homme, il faut le
connaÓtre par soi-mÍme.
OSRIC - Je ne parle, monsieur, que de sa supÈrioritÈ aux
armes; d'aprËs la rÈputation qu'on lui a faite, il a un talent
sans Ègal.
HAMLET - Quelle est son arme?
OSRIC - L'ÈpÈe et la dague.
HAMLET - Ce sont deux de ses armes! Eh bien! aprËs?
OSRIC - Le roi, monsieur, a pariÈ six chevaux barbes,
contre lesquels, m'a-t-on dit, Laertes risque six rapiËres et
six poignards de France avec leurs montures, ceinturon,
bandouliËre, et ainsi de suite. Trois des trains sont
vraiment d'une invention rare, parfaitement adaptÈs aux
poignÈes, d'un travail trËs dÈlicat et trËs somptueux.
HAMLET - Qu'appelez-vous les trains?
HORATIO, ‡ Hamlet - Vous ne le l‚cherez pas, je sais
bien, avant que ses explications ne vous aient ÈdifiÈ.
OSRIC - Les trains, monsieur, ce sont les Ètuis ‡
suspendre les ÈpÈes.
HAMLET - L'expression serait plus juste si nous portions
une piËce de canon au cÙtÈ; en attendant, contentons-nous
de les appeler des pendants de ceinturon. Six chevaux
barbes contre six ÈpÈes de France, leurs accessoires, avec
trois ceinturons trËs ÈlÈgants: voil‡ l'enjeu danois contre
l'enjeu franÁais. Et sur quoi ce pari?
OSRIC - Le roi a pariÈ, monsieur, que, sur douze bottes
ÈchangÈes entre vous et Laertes, celui-ci n'en porterait pas
trois de plus que vous; Laertes a pariÈ vous toucher neuf
fois sur douze. Et la question serait soumise ‡ une Èpreuve
immÈdiate, si Votre Seigneurie daignait rÈpondre.
HAMLET - Comment? Si je rÈponds non?
OSRIC - Je veux dire, monseigneur, si vous daigniez
opposer votre personne ‡ cette Èpreuve.
HAMLET - Monsieur, je vais me promener ici dans cette
salle: si cela convient ‡ Sa MajestÈ, voici pour moi l'heure
de la rÈcrÈation. Qu'on apporte les fleurets, si ce
gentilhomme y consent; et pour peu que le roi persiste
dans sa gageure, je le ferai gagner, si je peux; sinon, j'en
serai quitte pour la honte et les bottes de trop.
OSRIC - Rapporterai-je ainsi votre rÈponse?
HAMLET - Dans ce sens-l‡, monsieur; ajoutez-y toutes
les fleurs ‡ votre go˚t.
OSRIC - Je recommande mon dÈvouement ‡ Votre
Seigneurie.
(Il sort.)
HAMLET - Son dÈvouement! son dÈvouement!... il fait
bien de le recommander lui-mÍme: il n'y a pas d'autres
langues pour s'en charger.
HORATIO - On dirait un vanneau qui fuit ayant sur la
tÍte la coque de son oeuf.
HAMLET - Il faisait des compliments ‡ la mamelle de sa
nourrice avant de la tÈter. Comme beaucoup d'autres de la
mÍme volÈe dont je vois raffoler le monde superficiel, il
se borne ‡ prendre le ton du jour et les usages extÈrieurs
de la sociÈtÈ. Sorte d'Ècume que la fermentation fait
monter au sommet de l'opinion ardente et agitÈe: soufflez
seulement sur ces bulles pour en faire l'Èpreuve, elles
crËvent!
Entre un seigneur.
LE SEIGNEUR - Monseigneur, le roi vous a fait
complimenter par le jeune Osric qui lui a rapportÈ que
vous l'attendiez dans cette salle. Il m'envoie savoir si c'est
votre bon plaisir de commencer la partie avec Laertes, ou
de l'ajourner.
HAMLET - Je suis constant dans mes rÈsolutions, elles
suivent le bon plaisir du roi. Si Laertes est prÍt, je le suis;
sur-le-champ, ou n'importe quand, pourvu que je sois
aussi dispos qu'‡ prÈsent.
LE SEIGNEUR - Le roi, la reine et toute la Cour vont
descendre.
HAMLET - Ils seront les bienvenus.
LE SEIGNEUR - La reine vous demande de faire un
accueil cordial ‡ Laertes avant de vous mettre ‡ la partie.
HAMLET - Elle me donne un bon conseil.
(Sort le seigneur.)
HORATIO -Vous perdrez ce pari, monseigneur.
HAMLET - Je ne crois pas: depuis qu'il est parti pour la
France, je me suis continuellement exercÈ: avec l'avantage
qui m'est fait, je gagnerai. Mais tu ne saurais croire quel
mal j'Èprouve ici, du cÙtÈ du coeur. N'importe!
HORATIO - Pourtant, monseigneur...
HAMLET - C'est une niaiserie: une sorte de
pressentiment qui suffirait peut-Ítre ‡ troubler une femme.
HORATIO - Si vous avez dans l'esprit quelque
rÈpugnance, obÈissez-y. Je vais les prÈvenir de ne pas se
rendre ici, en leur disant que vous Ítes indisposÈ.
HAMLET - Pas du tout. Nous bravons le prÈsage: il y a
une providence spÈciale pour la chute d'un moineau. Si
mon heure est venue, elle n'est pas ‡ venir; si elle n'est pas
‡ venir, elle est venue: que ce soit ‡ prÈsent ou pour plus
tard, soyons prÍts. Voil‡ tout. Puisque l'homme n'est pas
maÓtre de ce qu'il quitte, qu'importe qu'il le quitte de
bonne heure!
Entrent le Roi, la Reine, Laertes, Osric, des seigneurs,
des serviteurs portant des fleurets, des gantelets, une
table et des flacons de vin.
LE ROI - Venez, Hamlet, venez, et prenez cette main que
je vous prÈsente.
(Le Roi met la main de Laertes dans celle d'Hamlet.)
HAMLET -Pardonnez-moi, monsieur, je vous ai offensÈ,
mais pardonnez-moi en gentilhomme. Ceux qui sont ici
prÈsents savent et vous devez avoir appris de quel cruel
Ègarement j'ai ÈtÈ affligÈ. Si j'ai fait quelque chose qui ait
pu irriter votre caractËre, votre honneur, votre rancune, je
le proclame ici acte de folie. Est-ce Hamlet qui a offensÈ
Laertes? Ce n'a jamais ÈtÈ Hamlet. Si Hamlet est enlevÈ ‡
lui-mÍme, et si, n'Ètant plus lui-mÍme, il offense Laertes,
alors, ce n'est pas Hamlet qui agit: Hamlet renie l'acte.
Qui agit donc? sa folie. S'il en est ainsi, Hamlet est du
parti des offensÈs, le pauvre Hamlet a sa folie pour
ennemi. Monsieur, aprËs ce dÈsaveu de toute intention
mauvaise fait devant cet auditoire, puissÈ-je n'Ítre
condamnÈ dans votre gÈnÈreuse pensÈe que comme si,
lanÁant une flËche par-dessus la maison, j'avais blessÈ
mon frËre!
LAERTES - Mon coeur est satisfait, et ce sont ses
inspirations qui, dans ce cas, me poussaient le plus ‡ la
vengeance; mais sur le terrain de l'honneur, je reste ‡
l'Ècart et je ne veux pas de rÈconciliation, jusqu'‡ ce que
des arbitres plus ‚gÈs, d'une loyautÈ connue, m'aient
imposÈ, d'aprËs les prÈcÈdents, une sentence de paix qui
sauvegarde mon nom. Jusque-l‡ j'accepte comme bonne
amitiÈ l'amitiÈ que vous m'offrez, et je ne ferai rien pour
la blesser.
HAMLET - J'embrasse franchement cette assurance, et je
m'engage loyalement dans cette joute fraternelle. Donneznous les fleurets, allons!
LAERTES - Voyons! qu'on m'en donne un!
HAMLET - Je vais Ítre votre plastron, Laertes: auprËs de
mon inexpÈrience, comme un astre dans la nuit la plus
noire, votre talent va ressortir avec Èclat.
LAERTES - Vous Vous moquez de moi, monseigneur.
HAMLET - Non, je le jure.
LE ROI - Donnez-leur les fleurets, jeune Osric. Cousin
Hamlet, vous connaissez la gageure?
HAMLET - Parfaitement, monseigneur. Votre Gr‚ce a
pariÈ bien gros pour le cÙtÈ le plus faible.
LE ROI - Je n'en suis pas inquiet: je vous ai vus tous
deux... D'ailleurs, puisque Hamlet est avantagÈ, la chance
est pour nous.
LAERTES, essayant un fleuret - Celui-ci est trop lourd,
voyons-en un autre.
HAMLET - Celui-ci me va. Ces fleurets ont tous la mÍme
longueur?
OSRIC - Oui, mon bon seigneur.
(Ils se mettent en garde.)
LE ROI - Posez-moi les flacons de vin sur cette table: si
Hamlet porte la premiËre ou la seconde botte, ou s'il
riposte ‡ la troisiËme, que les batteries fassent feu de
toutes piËces! Le roi boira ‡ la santÈ d'Hamlet, et jettera
dans la coupe une perle plus prÈcieuse que celles que les
quatre rois nos prÈdÈcesseurs ont portÈes sur la couronne
de Danemark. Donnez-moi les coupes. Que les timbales
disent aux trompettes, les trompettes aux canons du
dehors, les canons aux cieux,.les cieux ‡ la terre, que le roi
boit ‡ Hamlet! Allons, commencez! Et vous, juges, ayez
l'oeil attentif!
HAMLET - En garde, monsieur!
LAERTES - En garde, monseigneur!
(Ils commencent l'assaut.)
HAMLET - Une!
LAERTES - Non.
HAMLET - Jugement!
OSRIC - TouchÈ! trËs positivement touchÈ!
LAERTES - Soit! RecommenÁons.
LE ROI - Attendez qu'on me donne ‡ boire. Hamlet, cette
perle est ‡ toi; je bois ‡ ta santÈ. Donnez-lui la coupe.
(Les trompettes sonnent; bruit du canon au-dehors.)
HAMLET - Je veux auparavant terminer cet assaut:
mettez-la de cÙtÈ un moment. Allons! (L'assaut
recommence.) Encore une! Qu'en dites-vous?
LAERTES - TouchÈ, touchÈ! je l'avoue.
LE ROI - Notre fils gagnera.
LA REINE - Il est gras et de courte haleine... Tiens,
Hamlet, prends mon mouchoir et frotte-toi le front. La
reine boit ‡ ton succËs, Hamlet.
HAMLET - Bonne madame!
LE ROI - Gertrude, ne buvez pas!
LA REINE, prenant la coupe - Je boirai, monseigneur;
excusez-moi, je vous prie.
LE ROI, ‡ part - C'est la coupe empoisonnÈe! il est trop
tard.
HAMLET - Je n'ose pas boire encore, madame; tout ‡
l'heure.
LA REINE - Viens, laisse-moi essuyer ton visage.
LAERTES, au Roi - Monseigneur, je vais le toucher cette
fois.
LE ROI - Je ne le crois pas.
LAERTES, ‡ part - Et pourtant c'est presque contre ma
conscience.
HAMLET - Allons, la troisiËme, Laertes! Vous ne faites
que vous amuser; je vous en prie, tirez de votre plus belle
force; j'ai peur que vous ne me traitiez en enfant.
LAERTES - Vous dites cela? En garde!
(Ils recommencent.)
OSRIC - Rien des deux parts.
LAERTES - A vous, maintenant!
(Laertes blesse Hamlet. Puis, en ferraillant, ils Èchangent
leurs fleurets, et Hamlet blesse Laertes.)
LE ROI - SÈparez-les; ils sont enflammÈs.
HAMLET - Non. RecommenÁons!
(La Reine tombe.)
OSRIC - Secourez la reine! l‡! ho!
HORATIO - Ils saignent tous les deux. Comment cela se
fait-il, monseigneur?
OSRIC - Comment Ítes-vous, Laertes?
LAERTES - Ah! comme une buse prise ‡ son propre
piËge, Osric! je suis tuÈ justement par mon guet-apens.
HAMLET - Comment est la reine?
LE ROI - Elle s'est Èvanouie ‡ la vue de leur sang.
LA REINE - Non! non! le breuvage! le breuvage! Ù mon
Hamlet chÈri! le breuvage! le breuvage! Je suis
empoisonnÈe.
(Elle meurt.)
HAMLET - Ù infamie!... Hol‡! qu'on ferme la porte! il y
a une trahison: qu'on la dÈcouvre!
LAERTES - La voici, Hamlet: Hamlet, tu es assassinÈ;
nul remËde au monde ne peut te sauver; en toi il n'y a plus
une demi-heure de vie; l'arme traÓtresse est dans ta main,
dÈmouchetÈe et venimeuse; le coup hideux s'est retournÈ
contre moi. Tiens! je tombe ici, pour ne jamais me relever;
ta mËre est empoisonnÈe... Je n'en puis plus... Le roi... le
roi est coupable.
HAMLET - La pointe empoisonnÈe aussi! Alors, venin,
‡ ton oeuvre!
(Il frappe le Roi.)
OSRIC et LES SEIGNEURS - Trahison! trahison!
LE ROI - Oh! dÈfendez-moi encore, mes amis; je ne suis
que blessÈ!
HAMLET -Tiens! toi, incestueux meurtrier, damnÈ
Danois! Bois le reste de cette potion!... Ta perle y est-elle
Suis ma mËre.
(le Roi meurt.)
LAERTES - Il a ce qu'il mÈrite! c'est un poison prÈparÈ
par lui-mÍme. Echange ton pardon avec le mien, noble
Hamlet. Que ma mort et celle de mon pËre ne retombent
pas sur toi, ni la tienne sur moi!
(Il meurt.)
HAMLET - Que le ciel t'en absolve! Je vais te suivre... Je
meurs, Horatio... Reine misÈrable, adieu!... Vous qui
p‚lissez et tremblez devant cette catastrophe, muets
auditeurs de ce drame, si j'en avais le temps, si la mort, ce
recors farouche, ne m'arrÍtait si strictement, oh! je
pourrais vous dire... Mais rÈsignons-nous... Horatio, je
meurs; tu vis, toi! justifie-moi, explique ma cause ‡ ceux
qui l'ignorent.
HORATIO - Ne l'espÈrez pas. Je suis plus un Romain
qu'un Danois. Il reste encore ici de la liqueur.
HAMLET - Si tu es un homme, donne-moi cette coupe,
l‚che-la; ... par le ciel, je l'aurai! Dieu! quel nom blessÈ,
Horatio, si les choses restent inconnues, vivra aprËs moi!
Si jamais tu m'as portÈ dans ton coeur, absente-toi
quelque temps encore de la fÈlicitÈ cÈleste, et exhale ton
souffle pÈnible dans ce monde rigoureux, pour raconter
mon histoire.
(Marche militaire au loin; bruit de mousqueterie derriËre
le thÈ‚tre.) Quel est ce bruit martial?
OSRIC - C'est le jeune Fortinbras qui arrive vainqueur de
Pologne, et qui salue les ambassadeurs d'Angleterre de
cette salve guerriËre.
HAMLET - Oh! je meurs, Horatio; le poison puissant
Ètreint mon souffle; je ne pourrai vivre assez pour savoir
les nouvelles d'Angleterre; mais je prÈdis que l'Èlection
s'abattra sur Fortinbras; il a ma voix mourante; racontelui, avec plus ou moins de dÈtails, ce qui a provoquÈ... Le
reste... c'est silence...
(Il meurt.)
HORATIO - Voici un noble coeur qui se brise. Bonne
nuit, doux prince! que des essaims d'anges te bercent de
leurs chants!... Pour quoi ce bruit de tambours ici?
(Marche militaire derriËre la scËne.)
Entrent Fortinbras, les ambassadeurs d'Angleterre et
autres.
FORTINBRAS - O˘ est ce spectacle?
HORATIO - Qu'est-ce que vous voulez voir? Si c'est un
malheur ou un prodige, ne cherchez pas plus loin.
FORTINBRAS - Ce monceau crie: Carnage!... Ù fiËre
mort! quel festin prÈpares-tu dans ton antre Èternel, que tu
as, d'un seul coup, abattu dans le sang tant de princes?
PREMIER AMBASSADEUR - Ce spectacle est
effrayant; et nos dÈpÍches arrivent trop tard d'Angleterre.
Il a l'oreille insensible celui qui devait nous Ècouter, ‡ qui
nous devions dire que ses ordres sont remplis, que
Rosencrantz et Guildenstern sont morts. D'o˘ recevronsnous nos remerciements?
HORATIO - Pas de sa bouche, lors mÍme qu'il aurait le
vivant pouvoir de vous remercier: il n'a jamais commandÈ
leur mort. Mais puisque vous Ítes venus si brusquement
au milieu de cette crise sanglante, vous, de la guerre de
Pologne, et vous, d'Angleterre, donnez ordre que ces corps
soient placÈs sur une haute estrade ‡ la vue de tous, et
laissez-moi dire au monde qui l'ignore encore, comment
ceci est arrivÈ. Alors vous entendrez parler d'actes
charnels, sanglants, contre nature; d'accidents expiatoires;
de meurtres involontaires; de morts causÈes par la perfidie
ou par une force majeure; et, pour dÈnouement, de
complots retombÈs par mÈprise sur la tÍte des auteurs.
Voil‡ tout ce que je puis vous raconter sans mentir.
FORTINBRAS - H‚tons-nous de l'entendre, et
convoquons les plus nobles ‡ l'auditoire. Pour moi, c'est
avec douleur que j'accepte ma fortune: j'ai sur ce royaume
des droits non oubliÈs, que mon intÈrÍt m'invite ‡
revendiquer.
HORATIO - J'ai mission de parler sur ce point, au nom de
quelqu'un dont la voix en entraÓnera bien d'autres. Mais
agissons immÈdiatement, tandis que les esprits sont
encore ÈtonnÈs, de peur qu'un complot ou une mÈprise ne
cause de nouveaux malheurs.
FORTINBRAS - Que quatre capitaines portent Hamlet,
comme un combattant, sur l'estrade; car, probablement,
s'il e˚t ÈtÈ mis ‡ l'Èpreuve, c'e˚t ÈtÈ un grand roi! et que,
sur son passage, la musique militaire et les salves
guerriËres retentissent hautement en son honneur! Enlevez
les corps: un tel spectacle ne sied qu'au champ de bataille;
ici, il fait mal. Allez! dites aux soldats de faire feu.
(Marche funËbre. Ils sortent en portant les cadavres;
aprËs quoi, on entend une dÈcharge d'artillerie.)